## ÖLÜNÜN YANINDA KÖTÜ SÖZ SÖYLEMEYİP HAYIRLI KELAM KONUŞMAK

İmam Müslim'in Ümmü Seleme (r.anha)'den rivayet elliği Hadîste Resul-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz:

-"Hasta yanında yahut ölüm halinde bulunan kimse yanına vardığınızda hayır (dua) söyleyiniz. Çünkü melekler söyleyeceğiniz sözlere âmin derler." bu­yurdu.

Ümmü Seleme der ki:-"(Kocam) Ebu Seleme öldüğü zaman Peygamber (s.a.v.)'in yanına geldim ve:

- Yâ Resûlallah, Ebu Seleme ölmüştür, dedim. Resûlallah (s.a.v.) bana hi­taben:

-Ey Allah'ım, beni ve onu mağfiret eyle ve bana onun ardından güzel bir be'del ihsan eyle diye dua et. buyurdu. Ben de böyle dua ettim de Allah Teâlâ ba­na, benim için Ebu Seleme'den daha hayırlı olanı, (yani) Resûlallah'ı ihsan bu­yurdu.

(Ölüm-Kıyâmet-Âhiret, İ. Şa'rani, Sh. 43)

## ÂHİR ZAMANDAKİ VALİLERLE UMUMUN İŞİ HUSUSUNDA KONUŞAN KİMSELER

İmam-ı Buhari şöyle rivayet etmiştir:

- Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz sahabeleri ile konuştuğu bir sırada ya­nına bir köylü Arap geldi ve:

- (Ya Resûlallah) kıyamet ne zaman kopacaktır? diye sordu? O sırada Resûl-i Ekrem (sözünü kesmeyip) konuşmasına devanı buyurdu. Oradakilerin kimi (kendi kendine):

- Resûlullah. köylü Arabın ne dediğini işitti, fakat sormasından hoşlanma­dı, dedi. Kimi de:

- Resûl-i Ekrem onun sözünü duymadı, diye hükmetti. Nihayet Allah'ın Resulü sözünü bitirince:

- Galiba o; kıyameti soran zat nerede? diye (yani bunun gibi bir lafızla) sordu. Köylü Arap:

- İşte benim ya Resûlallah. dedi. Bunun üzerine Allah'ın Resulü:

- Emânet zayi edildi mi kıyameti bekle, buyurdu. Arabî:

- Emânet zayi etmek nasıl olur? diye (tekrar) sorunca. Resûl-i Ekrem:

- İş, ehli olmayanlara verilince kıyameti gözle, buyurdu.

(Ölüm-Kıyâmet-Ahiret, İ. Şa'ranî, Sh. 465)
