## SADAKA

İhtiyaçlarımızdan fazla olan giyecek, yiyecek, içecek gibi şey­leri -Resûlüllah Efendimiz'in ahlâkına uyarak- tasadduk etmemiz ve toplayıp saklamamız hakkındadır.

Sadakasız bir gün geçirmemeye dikkat etmeliyiz. Mal cinsin­den sadaka verecek bir şey bulamadığımız takdirde, Kur'an oku­mak, Allah'ı tesbih etmek, Resûllah Efendimiz'e salât ve selâm ge­tirmek suretiyle sadakada bulunmalıyız.

Çünkü, bir hadîste, "İyilik yapmak kötülük kapılarından korur." buyurulmuştur. Tesbih ve buna benzer şeylerle sadakada bulunma­nın anlamı, bunun ecir ve sevabının Müslümanların sahifelerine yazılmalarını istemektir. Hak Teâlâ'nın dininde önder olanlar, yani âlim ve sâlih kişilerin bu ahidle amel etmeleri gerekir. Faydalardan biri; Allah'ın emirlerine imtisal etmek, talebelerin sevgisini kazan­maktır. Çünkü, talebe ve müridler, hocanın kendilerine yardım ettiğini görünce ona daha fazla bağlanırlar. Onun ilminden mümkün mertebe fazla öğrenmeye ve faydalanmaya koyulurlar, ilim sâhib olmaya çalışırlar. Verilen bir sadaka ile o günün getireceği şer ve belâ sadakayı veren kişinin üzerinden uzaklaşmış olur.

Allah'ın rahmeti üzerine olsun, Aliyyü'l- Havvâs, bir fakir kendisinden bir şey istemiş olsa yanında bulunan para veya yiyecek gibi ne varsa ikiye böler, bunun yarısını fakire verir ve, "Hak Teâlâ kendisine fakir kardeşinden üstün tutandan nefret eder." derdi.

Allah'ın rahmeti üzerine olsun, İmam Şafiî Hz., "Biri seninle kardeşlik yapmak isterse, ondan malının yarısını iste, malının yarısını sana verirse, o kişi gerçekten senin kardeşindir demektir. Malının yarısını vermekten kaçınırsa artık onunla dostluk kurma." buyurmuşlardır.

(El-Uhûd'ül Kübrâ, İ. Şa'rânî, S. 180)
