## HZ. ÖMER (R.A.)VE HZ. ALİ (R.A.)

Ömer (r.a.)'in huzuruna hâmile bir kadın getirilip isticvâb edildikde kusuru­nu i'tirâf ettiğinden recmine hükm olunduğu sırada Ali (r.a.):

- "Yâ Ömer! (r.a.) Senin hükmün bu kadına âiddir. Karnındaki çocuğa şâmil olamaz!" ikazıyla kadının hamile olduğunu ihtar etmeleri üzerine müddet-i haml ve radâ'ın (hamilelik ve emzirme müddetinin) itmamına kadar, merkûmenin sebîl-i tahliyesine gidilmiştir. Ömer (r.a.):

- "Eğer Alî (r.a.) olmasaydı Ömer (r.a.) helak olurdu. Yâ Rabbi beni Ali (r.a.)'nin arkasında bırakma!" diye dua buyurmuşlardır. (Radiyallahü anhü'ma).

Ebû Saîd'ül Hudrî (r.a.)'den rivayet edilmiştir ki:

Bir gün Hazret-i Ömer (r.a.). Hazret-i Ali (r.a.):den müşkil bir mes'eleyi su­al edip imâm Alî (r.a.) ale'l-fevr (hemen) cevâb verince, Hazret-i Ömer (r a) bu­yurdular ki:

- "Alî bin Ebû Tâlib (r.a.)'in olmadığı bir cem'iyyetin içinde olmaktan Allah-ü Teâlâ'ya sığınırım." (Mevâhib, 307).

<hr>

## HAZRET-İ OSMAN (R.A.)'IN FEZÂİLİ HAKKINDA HADÎS-İ ŞERİFLER

"Osman İbn-i Affân Hazretleri dünyâda da, âhirette de herkesten ziyâde bana yakındır." (Câmi'ûs-Sağîr)

"İmâm-ı Osman Hazretleri ümmetim içinde hayası ile mevsûf olanların bi­rincisidir. İmâm-ı muşârün ileyh aynı zamanda ümmetimin en kerîmidir." Hazret-i Osman (r.a.)'ın yalnız kölelerinden ikibindörtyüz neferini fî-sebîlillah âzâd buyurduğu mervîdir."

(Câmi'ûs-Sağîr)

"Cennet'te her bir nebî için bir refîk-ı mahsûs var. Benim de refikim Osman
İbn-i Affan (r.a.)'dır." (Câmi'ûs-Sağîr)

"Cehenneme müstehak olanlardan yetmiş bin şahıs Hazret-i Osmân'ın şe­faatiyle bilâ-hisâb cennete dâhil olurlar." (Câmi'ûs-Sağîr)

"İmâm-ı Osman cennet'te benimledir, refîkımdır."(Menâvî)
