## İLAHÎ TEKLİF ANCAK ÖLÜNCE DÜŞER

Mü'min, ilâhî aşk ile yanıp tutuşanlardan da teklîfât-ı şer'iyyenin düşmediğini bilecek. Allah'ı çok sevdiğini ileri süren bir kim­seyi doğrulayabilmek için, şu dört hususta titizlik göstermesi lâ­zımdır:

1- Mevlâsı hakkında kusur yapmayacak.

2- Efendisinin ya­saklarına harfiyyen uyacak.

3- Onun bütün hükümlerini hoş karşı­layacak.

4- Tüm yaratıklara karşı merhamet duyacak.

**"(Habîbim) de ki: Eğer Allah'ı seviyorsanız bana uyun ki Allah da sizi sevsin ve suçlarınızı örtsün."** (Âl-i İmrân: 31)

Peygamber (s.a.v.)'e uymamız, onu izlememiz de ancak Al­lah'ın farzları ve Peygamberin sünnetleriyle amel etmemizle müm­kündür. Peygamberin sünnetini bırakan fâsıktır, fâsık ise ilâhî muhabbete elverişsizdir. Bunu böyle görmeyen (kabullenmeyen) bid'atçıdır. Bid'atçı da Allah'ın sevgilisi olamaz. Allah Resulünün sünnetini terk etmekle kişinin başına bu haller gelirse, ya ferâiz-i ilâhiyyeyi bırakanın hâli nice olur? O halde seven, sevdiğinin iste­diğini yapmak zorundadır, yâni davranışları sözlerini doğrulamalı­dır. Allah Teâlâ şöyle buyuruyor:

**"Güzel kelimeler ancak O'na yükselir. Onu iyi amel (ve ha­reket) yükseltir."**

(Fâtır: 10)

Eğer Allah sevgililerinden dînî emirler düşseydi Muhammed (s.a.v.)'den düşerdi. Zira Cenâb-ı Hakk onu sevmiş, mahlukâtı arasın­dan seçerek en üstün mevkie getirmiştir. Buna rağmen, O, namaz kıldı­ğında -tencerede fıkır fıkır kaynayan suyun çıkardığı ses gibi- (kalkıp inen) göğsünden sesler duyulurdu. Yine Allah Celle ve Âlâ kendini korkudan emîn ve hakkında: **"...geçmiş ve gelecek günâhını Allah'ın yarlığaması için"** (El-Feth: 2) buyurmuşken o, var gücüyle Allah'a ibâdet etmiş, namaz kıla kıla ayakları şişmişti.

(Sevâd'ül A'zam, Sh. 68)
