## CUMA GUSLÜNÜ TERK ETMEMEK

Sallâllahu aleyhi vesellem Efendimizin bizlere olan emir ve vasi­yetlerinden biri de, kış ve yaz günleri şer'i mazeretlerimiz olmadan cu­ma guslünü terk etmememiz hakkındadır. Bunun için de açıklayıp ya­zılması uygun olmayan gizlilikler vardır.

İmam Şafiî Hazretleri "Yolculukta olsun, hazarda olsun, kış ve yaz mevsimlerinde olsun cuma gününün guslünü bir kere dahi bırakmış değilim."buyurmuşlardır.

Şu var ki temizlik ve yıkanmada açık ve belli hikmet vardır. Vücut organları sudan hoşlanır ve canlanır. Kişi üzerindeki yorgunluğu yıkanma ile giderdiğinden insan vücudu bütünüyle canlanır. Gevşeklikten kurtulan, canlanan organların her biri Hakk Teâlâ'ya nıünacata başla (Bunun sonucu insan vücudu rahatlar ve huzur duyar).

Bunun için şeriatın getiricisi Sallâllahu Aleyhi Vesellem Efendimi cuma namazını kılmadan önce cuma sabahı gusül yapmamızı, sonra hemen gidip cuma namazı kılmamızı emir buyurmuşlardır.

Şayet Efendimiz, bu guslü cuma gecesi ilk saatlerde yapmama emretmiş olsaydı belki bir ma'siyet ve gaflet eseri vücudumuz organlarıyla birlikte gevşeyip ölmüş olurdu. Bu organlar gevşeyip öldüğü taktirde, artık Rabbına yalvaracak veya münacatta bulunacak gücü kendsinde bulamayacaktı. Taberânî'nin ve diğerlerinin rivayet ettikleri b Hadîs-i Şerifte "Cuma günü yıkanan kişinin hata ve suçları affedilmiş ve silinmiş olur."büyütülmüştür.

Taberânî'nin güvenilir kişilerden naklen ve merfuan rivayet ettiği b Hadîs-i Şerifte "Cuma günü yapılan gusül, kınından çıkmış keskin b kılıç gibi hata ve suçlan tüy diplerinden biçip temizler." buyurulmuştur.

"Sahîh"inde İbn Hüzeyme ile Taberânî merfuan şu Hadîs-i Şerif'i rivayet ederler. "Cuma günü yıkanın kişi, ikinci cuma gününe kadar temizdir.''

(El-Uhûd'ül Kübra, İ. Şa'ranî, Sh. 161)
