## NEFSÂNÎ ARZULARI TERK VE AÇLIK

Allah-ü Teâlâ (c.c.): "Biz sizi biraz korku, biraz açlık ile imtihan ederiz." buyurmuş, Ayetin sonunda: "Sabredenlere müjde var!" demiştir. Açlığın sıkıntısına sabredenlere güzel sevab ve mükâfat müjdele demektir.

Yine Hakk Teâlâ: "Onlar ihtiyaçları olsa bile başkalarını kendilerine tercih ederler." buyurmuştur.

Bir gün Hz. Fâtıma (r.a.), Resûlullah (s.a.v.)'a bir ekmek parçası getirmiş, Resûlullah (s.a.v.): Ya Fâtıma (r.a.), bu nedir? diye sormuş. Hz. Fâtıma (r.a.): Pişirdiğim ekmeğin parçasıdır, bu parçayı sana getirmeden ekmeği yemeye gönlüm razı olma­dı, demiş. Hz. Peygamber (s.a.v.): Üç günden beri babanın ağ­zına giren ilk yiyecek budur, buyurmuştu. Başka bir rivayette Hz. Fâtıma (r.a.) arpa ekmeğinden bir parça getirmişti, denil­mektedir.

Yahya b. Muaz: Açlık nur, tokluk nâr (ateş)dır. İştah oduna benzer, ondan ateş meydana gelir, bu ateş sahibini yakmadan sönmez, demiştir.

Ebû Türâb Nahşebî (k.s.) anlatıyor: Bir defa müstesna nef­sim hiç bir şey arzu ve temenni etmemişti, seferde iken bir defa ekmek ve yumurta arzu etmişti, yolu bırakarak bir köye saptım, köylülerden biri yakama yapıştı ve hırsızlarla bu adam da vardı, dedi. Bana yetmiş kırbaç vurdular. Sonra içlerinden biri beni tanıdı ve: bu adam Ebû Türâb Nahşebî (k.s.)'dir, dedi. Benden özür dilediler, içlerinden bir adam bana acıdı, evine götürdü, ikramda bulundu, ekmek ve yumurta getirdi. Nefsime hitaben dedim ki. Yetmiş kırbaçtan sonra dilediğini ye, bakalım!..

(Kuşeyrî Risalesi, Sh. 236)
