## HZ. BAYEZİD-İ BİSTÂMÎ (K.S.)

Allah ondan razı olsun...

Bayezid onun künyesidir. Esas adı Tayfun. Babasının adı İsa... Hicretin 261. - miladın, 874. yılında irtihâl etti.

Derdi ki: - Birgün babamın mihrabında oturuyordum. Ayaklarımı uzattım. Bana, gizli bir ses şöyle dedi: "Padişahla oturana gerekir ki;onun huzurunda iyi edepli ve terbiyeli otura..."

Derdi ki: - Otuz yıl mûcâhede içinde çalıştım. Bu mücahâdem sonunda; anladım ki, kul için en zor şey, ilim ve ilmin gereğini yapmaktır."

Derdi ki: -Allah'ı Allah'la bildim. Allah'ın gayrısını da Alah'ın nuruyla bildim.

Derdi ki: Allah-ü Teâlâ kullarını, bir çok nimetle süsledi; bundan gaye, onların zatına dönebilmeleridir. O kullara gelince, gidecekleri varlığı bırakıp nimetleriyle meşgul oldular.

Bir gün kendisinden farz ve sünnetin tarifini istediler... Şöyle cevap verdi: -Sünnet, dünyayı ta­mamen terk etmektir... farz ise, Mevlâ ile sohbettir..."

Sonra biraz daha açıkladı:

- Çünkü Peygamber (sav.) fendimizin bütün sünneti, dünyayı kalbe sokmamaya delâlet eder. Farzlara bir emirler külliyesi olan Kitaba gelince: O da Mevlâ ile sohbete çağırır. Çünkü ondaki ke­lâm; şanı yüce Allah'ın sıfatlarından, kelâm sıfatının tecellîsidir.

Şöyle anlatmıştı:

- İzzet sahibi Rabbımı rüyada gördüm:

- Ya Rabbi, zatına vuslat yolunu nasıl bulurum? diye sordum. Şu cevabı aldım:

"- Nefsini bırak, bana yüksel..."

Derdi ki: "Allah-ü Teâlâ'nın veli kullan onun üns cennetindedirler. Hayatları onun katında giz­lidir. Onları ne dünyada, ne de âhirette kimseler görebilir."

Bir gün İbrahim b. Seybet'ül-Herevî (k.s.), Bayezid-i Bistami (k.s.)'nin ziyaretine geldi. Hoşbeşten sonra, Bayezid (k.s.) ona döndü:

- Aklımdan; Rabbim katında sana şefaatçi olmak geçti..."dedi. İbrahim b. Seybet'ül-Henevî (k.s.) buna şu karşılığı verdi:

Bütün mahlûkata şefaatçi olsan, yine de çok iş etmiş olmazsın... Onların ne kıymeti var ki? Sa­dece bir çamur parçası...

Beyazıd (k.s.) bu cevabı çok beğendi ve hayran oldu.

Yahya b. Muaz (k.s.); Bayezıd-i Bistami (k.s.)'ye yazdığı bir mektuba, şu satırları da ekledi: Onun mahabbet şarabını; o kadar çok içtim ki sarhoş oldum. Bayezid-i Bistamî de bu sözlere karşılık şöyle yazdı:

- "Senden başkaları; yerin ve semaların denizleri kadarını içip bitirdiler... Ama henüz kanmadı­lar... Hala dilleri dışarıda:

- Daha yok mu? Daha yok mu? diyorlar.

(Tabakât'ül Kübra, C. 1. Sh: 291-295)
