## İstanbul Rasathânesi'ni Kuran Bilgin

## TAKİYÜDDİN ER-RÂŞİD (1521 -1585)

İstanbul rasathanesi'ni kurmakla tanınmıştır. Astronomi da­lındaki hizmetleriyle ve astronomi aletleri yapmakla şöhret bul­muştur.

Asıl adı Takiyüddin Mehmed b. Maruf olan Takiyüddin 1521 yılında Şam'da doğdu. Sebaiyye ve Takbiye Medreselerinde mü­derrislik (profesörlük) yapan Mehmed bin Maruf Efendinin oğ­ludur. Babası Mısır'ın sayılı âlimlerindendi. Takiyüddin önce "Mısır'da sonra Şam'da öğrenim yaptı. Daha sonra babasıyla bir­likte İstanbul'a geldi. Zamanın meşhur bilginlerinden, Çivizâde, Ebussuud, Azimzâde ve Ali Kuşçu'nun torunu Kutbiddin ve oğ­lu Mehmed ve Saçlı Emirî Efendiden ilim öğrendi, ilmî toplantı­lara katıldı. Daha sonra Mısır'a giderek bir müddet Şeyhüniye ve Sar'atmişiye Medreselerinde müderrislik yaptı. Mısır'da bulun­duğu süre içerisinde astronomi dersleri vermekle kalmadı, ayrıca yaptığı bazı âletlerle gözlemlerde bulundu. Takiyüddin, II. Sul­tan Selim'in saltanatı zamanında İstanbul'a döndü. Asıl ilmî ça­lışmalarına bundan sonra başladı. 1571'de Müneccinbaşılığına tayin edildi. Daha sonra III.Murad'ın takdirlerini kazanarak İs­tanbul Rasathanesini kurmakla görevlendirildi. Plânlarını çizdi. Süratli bir çalışma sonunda rasathaneyi faaliyete geçirdi (1576). Durmadan, çalışan, didinen, öğrenen, okuyan bir yapıya  sahip olan Takiyüddin, İstanbul Rasathanesi yapılıncaya kadar Galata Kulesinden gözlemlerine devam etti. Takiyüddin İstanbul Rasathanesini Beyoğlu'ndaki Fransız Sefarethanesinin bulunduğu ye­rin yanında kurdurdu ve burada 4 sene faaliyette bulundu. Rasat­hanenin kapatılmasından sonra da özel olarak çalışmalarına de­vam etti. Nihayet 1585 yılında İstanbul'da vefat etti.

(Müslüman İlim Öncüleri Ansiklopedisi, S. 292)
