## TERAVİHİNİN NİCELİK VE NİTELİĞİ

Teravih, Ashab (r.a.)'ın icmaıyla yirmi rekâttır. Tevarüs ederek gelen şekli on selâm ile olmasıdır. Yani her iki rekât­ta selâm verilir.

Teravih namazını kılmak erkek ve kadınlara müekked bir sünnettir. Onu cemaatla kılmak sünnet-i kifayedir.

Ramazan ayında, sahîh olan görüşe göre bir defa olmak üzere Kur'ân-ı Kerîm'i teravihte hatmetmek sünnettir. İmam her rekâtta on veya daha fazla âyet okur. Şayet Ramazanda bir hatim ile teravih kılmak cemaatı rahatsız ederse, imam bu konuda sahîh olan görüşe göre, onları nefrete sü­rükleyemeyecek kısa ek sûreler okur. Çünkü cemaatın arttırılması, ek sûrenin uzun olmasından daha faziletlidir. Fetva da bu görüşe göredir. Kıraatta Fatiha'dan sonra üç âyetten veya onlar kadar olan bir âyetten veya iki orta uzunluktaki âyetten daha az olması, vacibin terkedilmesinden dolayı mekruh olur.

Cemaatı usandırsa bile imam, teravihin her teşehhüdün­de salât-ı şerîfeleri okumayı terk etmez. Çünkü Efendimize salât okumak bizce, Hanefî mezhebine göre müekked bir sünnettir. Bazı müctehidlerin görüşüne göre, onlar farzdır. Onlarsız namaz olmaz.

İmam teravih namazında pek hızlı okumaktan, okumanın hakkını vermemekten (tertili terk), tadil-i erkânı terketmekten, bunlardan başka Eûzü ve Besmeleyi okumamaktan, her selâmdan sonra istirahat etmemek gibi, Allah'tan korkusu olmayanların yaptıkları şeyleri yapmaktan kaçınmalıdır.

Yatsı namazını cemaatle kılmayan, teravihi de cemaatla kılamaz. Çünkü teravih yatsı namazına tâbidir.

(Nimet-i İslâm,S. 424)
