## MÜSLÜMANLIKTA MELEKLERE ÎMÂN AKÎDESİ

Kur'ân-ı Kerîm'de ve Peygamberimiz (s.av.) Efendimiz'in Hadîs-i Şerifle­rinde açıklanmış olduğu üzere İslâmiyetin îmân esaslarından birisi de Allah (c.c.)'ın melekleri bulunduğuna inanmaktır.

Meleklere inanmayanlann müslümanlıkla ilgisi kalmaz.

Melekler, insanlarla Allah (c.c.) arasında elçilik etlikleri veya son derece yü­ce malik oldukları için 'melek' ismini almıştır.

Melekler, istedikleri şekillere girebilen nûranî ve şuurlu varlıklardır.

Melekler, nurdan yaratıldıkları için, tecessüm etmedikçe gözle görülmezler.

Fakat peygamberler, melekleri, bazan hakikî suretleri ile bazan da muhtelif şekillerde görmüşlerdir.

Melekler; yemezler, içmezler, yorulmak, usanmak bilmezler, Allah (c.c.)'ın emrinden bir an dışarı çıkmazlar.

Melekler'de erkeklik-dişilik de yoktur.

Meleklerin, ikişer, üçer, dörder ve daha çok kanatlı olanları da vardır.

Meleklerin sayıları, sayılamayacak kadar çoktur.

Meleklerin Allah (c.c.)'ı tesbih ve tenzih edişleri, insanların soluk alıp veriş­leri gibidir.

Melekler vazife mahalleri itibariyle:

1- Yerde vazifelidirler. 2- Gökte vazifeliler. 3- Arş'ta vazifeliler. 4- Cennette vazifeliler. 5- Cehennemde vazifeliler... diye gruplara ayrıldıkları gibi.

Vazifelerinin mâhiyeti itibari ile de:

1- İlliyûn, Mukarrebûn (her an Allah'ı tesbih, tahmîd ile meşgul melekler). 2-Yerlerin göklerin işlerini tedbir edici, yönetici melekler. 3- Elçi melekler. 4- Hafaza melekleri (Amelleri yazıcı melekler.) 5- Ölüm meleği. 6- Münker Nekir (ka­birde sorgu melekleri) gibi gruplara da ayrılırlar.

Cebrâil, Mikâil, İsrafil, Azrail (Aleyhisselâmlar) meleklerin ulularıdır.

Kur'ân-ı Kerîm'i Allah (c.c.) tarafından Peygamberimiz (s.a.v.)'e Cebrail (a.s.) indirmiştir.

Cebrail (a.s.). Allah (c.c.) ile peygamberler arasında elçiliğe, Mikâil (a.s.) rızıklara, Azrail (a.s.) canları almağa, İsrafil (ıs.) da Kıyamet günü Sûr'ü üflemeğe me'murdur.

Arş etrafında dönüp dolaşan melekler, mü'minler için mağfiret dilerler.

(Sohbetler, M. A. Köksal, Sh:41-42)
