## ALLAH (C.C.)'TAN ÜMÎD KESİLMEZ

Mü'min pek çok büyük günah işlese de Allah'ın rahmetinden ümidini kesmemelidir. Çünkü Allah'ın rahmetinden ümîdsizliğe düşen kâfirdir. Bil ki bir mü'min tüm insanların günahtan kadar ma'siyet işlese yine de ilâhî rahmetten ümidini kesmemesi gerekir. "Zîra hakikat şudur ki kâfirler güru­hundan başkası Allah'ın rahmetinden ümidini kesmez." (Yûsuf: 87) mealin­deki Âyette sarahaten açıklandığı gibi bu, küfürdür. Müslüman bir kimse bir mü'mini öldürse, bir mü'mine kadınla zina yapsa, namaz kılmasa, oruç tut­masa, zekât vermese, haccetmese, boy abdesti almasa, hâsılı daha çok gü­nahlara bulansa -şeâir-i İslâmiyyeyi inkâra kalkışmadığı sürece- kesinlikle mü'min sayılır. Tevbe ederse Allah tevbesine karşılık verir. Dünyadan tevbesiz göçerse Allah'ın meşiyyetine kalmıştır: Dilerse adaletiyle azâb eder, isterse fazlıyla yarlığar, rahmetiyle Cennete sokar.

Şu nitelendirilen mü'min, günahları sebebiyle Allah'a küfretmiştir diyen kâfir olur. Şu gü­nahları işleyen bir müslüman dünyadan tevbesiz çıkarsa Cehennemde ebedî kalır düşüncesini savunan da kâfirdir. Allah'a inandıktan sonra yaptığı gü­nahlar mü'mine zarar getirmez fikrini ileri süren de kâfirdir. Allah-ü Teâlâ buyuruyor:

"Şüphesiz ki Allah, kendisine eş tanınmasını yarlığamaz. Ondan başka­sını, dileyeceği kimseler için yarlığar." (En-Nisâ: 48) Bir Âyette de şöyle buyuruluyor:

"De ki: Ey kendilerinin aleyhinde (günahda) haddi aşanlar, Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Çünkü Allah bütün günahları yarlığar. Şüphesiz ki O, çok yarlığayıcıdır, çok esirgeyicidir." (Ez-Zümer: 53) Başka bir Âyet meali:

"(O takva sahipleri) çirkin bir günah işledikleri, yâhûd nefislerine zul­mettikleri vakit Allah'ı hatırlayarak hemen günahlarının yarlığanmasını iste­yenlerdir. Günahları Allah'tan başka kim yarlığar? Bir de onlar işledikleri (günah) üzerinde bilip dururlarken ısrar etmeyenlerdir." (Âl-i İmrân: 135) Allah celle ve âlâ buyuruyor: "Kim bir kötülük yapar, yâhûd nefsine zulme­der de sonra Allah'tan mağfiret isterse o, Allah'ı çok esirgeyici bulur." (En-Nisa: 110)

(Sevâd'ül A'zâm, Sh: 70)
