## CUMA'NIN TERKİNE RIZÂ GÖSTERMEMEK

Sallâllahü aleyhi ve sellern Efendinıiz'in bizlere vasiyetlerin­den biri de "Müslüman kardeşlerimizin cuma namazını bırakmala­rına sebep olabilecek bir şey söylemememiz, Allah'ın hayır ve rah­metinden yoksun kalmamaları ve ölünceye kadar bu hayır ve rah­metten kalplerinin mühürlenmemesi için, cuma namazına gitmeye şiddetle zorlamamız." buyurulmaktadır.

Tanıdığımız bir kimsenin cuma namazını mazeretsiz bıraktığını öğrenince onu uyarmayıp bu hareketine karşı susarsak, Allah ve Resulü (s.a.v.)'nün buyruklarına hıyanet etmiş sayılacağımız gibi, büyük günahı da yüklenmiş oluruz. Zamanımızda bu ahdin hükümlerini bozanların çoğaldığını görmekteyiz. Cuma namazına gitme­yen bir kimseye bunun sebebi sorulmamakta ve hatta ilgilenilmemektedir. Halbuki İlâhî buyruklara göre, ma'siyete düşen bir kim­senin diğer bir kimse tarafından uyarılması gerekmektedir. Bu uya­rıyı yapmayan bu kimse de bu ma'siyete ortak olur. Çünkü gerçeği bilip bunun büyük bir ma'siyet olacağına inanan, bundan korkan bir kimse, bir başka kimsenin de bu ma'siyete düşmesinden aynı korkuyu duyar. Allah'ın lütuf ve yardımını beklemekten başka ça­remiz yoktur.

İmâm Ahmed, Ebû Dâvûd, Tirmizî ve diğerleri merfuan şu Ha-dîs-i Şerifi rivayet ederler: Râsûlullah (s.a.v.) buyurur. "Mazeret­siz olarak üç defa cuma namazını bırakan bir kimse, münafıktır."

(El Uhûd'ül Kübrâ, İ. Şa'râni, Sh: 813)

<hr>

"Cennete giren ni'met görür, fakirlik elbisesi eskimez, gençliği de tükenmez."

(S. Müslim, C. II, Sh: 246)

"Seyhan, Ceyhan, Fırat ve Nil'den her biri cennet nehirlerindendir."

(S. Müslim, C. II, Sh: 249)
