## İCTİHÂD

İctihâd, lügatte: "Meşakkate tahammül ve bütün gayretini sarfederek zahmete katlanmak" demektir. İslâm ıstılahında ise: "fer'î olan dînî bir hükmü, delilinden çıkarmak hususunda bü­tün gayretini sarfetmek." demektir.

Müctehid de: fer'î olan dinî hükümlerim delillerinden çıkar­mağa muktedir olabilecek dînî bilgilerle mücehhez, meleke sa­hibi ve âkıl-bâliğ olan müslüman bir kimsedir. Müctehid, kud­retini öylesine sarfeder ki daha fazla sarfetmeğe gücü yetmez.

## İCTİHADIN ŞARTLARI

Bir kimsenin müctehid derecesine vâsıl olabilmesi için şu vasıflara sâhib olması gerekir:

1. Kur'ân-ı Kerîm'e âid bilgileri, Kur'ân'ın bütün mânâlarını ve vecihlerini bilmelidir. Kur'ân'ın ahkâma tealluk eden Âyetlerinin lügat ve ıstılah mânâlarım bilmelidir. Kur'ân'ın hâs, âmm; mücmel, müfesser; nâsih, mensûh; hakikat, mecaz; sarîh, kinaye, zahir; nass ve muhkem gibi bütün kısımlarını bilmelidir.

2. Hadîs ilmini tamamen bilmek. Ahkâma tealluk eden Hadîslerin tevatür, meşhur, âhad yollarını; Hadîslerin metinleri­ni; bizlere ne suretle rivayet edildiğini; mânâlarının vecihlerini yani lügat ne ıstılah mânâlarını;Kur'ân'la müşterek olan hâs, âmm; mücmel, müteşabih; bütün kısımları lâyıkıyla bilmelidir.

3. Müctehid, icmâ'nın vârid olduğu yerleri bilmelidir.

4. Kıyâsın şartıyla, hükümleri ve kısımlarıyla vecihlerini, makbul veya merdûd olan şekillerini usûl ilminde olduğu gibi bilmelidir.

İslâm âlimleri müctehidler, yeni mezhebler kurmak yerine yaşayan dört Ehl-i Sünnet mezhebinden birine iltihak etmişler ve halkı da bunlardan birini taklîde çağırmışlar; mezheblerin birleştirilmesinin de yanlış olduğunu beyânla müslümanları bundan da sakındırmışlardır.

(Ömer Nesefî (r.a.), Akâid, Sh:231-232)
