## CENNET'İN MALZEMELERİ

Bazı ârifler dediler ki:

Fâni dünya hep altın olsa; âhiret te topraktan çanak çömlek olsa el­bette âhiret dünyâdan daha hayırlı olur. Şu halde dünya fâni toprak, âhiret te baki altın olunca dünyânın hâli, değeri ne hâlde kalır?

Ebû Hüreyre (r.a.)'den:

Dedik ki: "Ya Resûlullah (s.a.v.):

"- Cennet neden halkolundu?" Buyurdular ki:

"- Sudan."

"- Bize O'nun binasından haber verimlisiniz?.."Buyurdular ki:

"- Bir kerpici gümüşten, bir kerpici altından, sıvası da ezfer mis­kinden, toprağı zâferândan, çakıl taşları da lü'lü ve yakuttan."

Kim ki cennete girerse ebedî mütene'im (nimete mazhar) olur. O'na ölüm yoktur. Elbisesi kirlenmez, gençliği son bulmaz, dünyada ya­şadıkça ihtiyarlığı arttığı gibi hüsnü cemâli her gün artar. Cennet için tâat elzemdir. Zira tâat cennet ücretinin ve derecelerinin tohumudur.

(Hz. Yusuf (a.s.). Hz. R. M. Sâmî (k.s.))

<hr>

## BÂTIL ALIŞ-VERİŞ

Domuzun kıllarının satılması da câiz değildir.

Âdem oğlunun kılının satılması da ve onunla, faydalanılması da ca­iz değildir, insanın parçalarından hiç bir parçasının satılması ve fayda­lanılması da caiz değildir. Zira Âdem oğlu, mükerremdir. Kerameti için caiz değildir.

Murdar olarak ölmüş hayvanın derisinin tabaklanmadan önce satıl­ması caiz değildir. Zîra pis olduğu için, onunla faydalanılmaz. Ama ta­baklandıktan sonra satılması ve onunla faydalanılması caizdir.

Bir kimse sattığı malın parasını almadan önce, sattığından daha ucuza geri alması caiz değildir.

Alış-veriş belli olmayan bir müddete kadar, veresiye yapılırsa ve bu günleri satıcı ile alıcı bilmezse caiz değildir.

(Mülteka Terc. 45, C. 2)
