## HZ. OSMAN (R.A.)'A HASIMLARININ SORDUĞU DOKUZ SUÂL - 2

4- Resulûllah (sav.) Hatem bin As ve Mervân bin Hatem'i nifakları sebebiyle Medine'den dışarı sürmüştü. Siz onları yine Medine'ye getirdiniz? Hz. Osman (r.a.):

Resû-ü Ekrem (sav.) Hazretlerinin son hastalıklarında onları getirmek için izin istemiştim, vermişlerdi. Bunu Ebû Bekir ve Ömer'e söyledim şâhid istediler. Şâhid bulunamadı. Ben halife olunca Resulûllah'dan aldığım izinle onlan geri getirdim, cevabını verdi.

5- Ben-i Ümeyye yâni akrabana, kendi kavmine ihsanını artınyorsun. Onların maişetini fazlalaştırıyorsun? Hz. Osman (r.a.):

- Biliyorsunuz ki Hakk Teâlâ bana mal ve servet vermiştir. Akrabama ihsanımı kendi öz malımdan yaparım. Şimdiye kadar Beytül Mal'den onlara hiçbir şey vermiş değilim. Bu beğenilen huyumdan bu yaştan sonra vazgeçemem buyurdu.

6- Kur'ân-ı Kerim'de birkaç nüsha hariç diğerlerini niye yaktın?

- Kur'ân-ı Kerîm rivayetlerinde ihtilâf olduğunu bana etraftan bildirdiler, İslâm Dîninde bir fitne çıkmaması için Ashabın kurrasının icmaıyle bir imam nüsha cem edip tertibi değişik diğer nüshaları yaktım, buyurdu.

7- Hz. Ebû Bekir (r.a.) Resulûllah (s.a.v.) hürmeten bir basamak aşağı dururdu. Hz. Ömer (r.a.), Hz. Ebû Bekir'e hürmeten bir basamak aşağı dururdu. Halbuki siz Resûlullah'ın durduğu basamakta durdunuz. Bunun sebebi?

- Bu kaideyi devam ettirseydim bir zaman sonra kuyu kazıp içinde hutbe okumak
icâb edecekti dedi.

8- Hayvanların Bâki'de otlamasını niçin yasak ettin?

Beytül Mâlın hayvanlarının yemesi için diğer inallara yasak ettim, cevâbını verdi.

9- Siz Resulûllah (sav.) yüzüğünü kaybettiniz? Hz. Osman (r.a.):

- Ashâb-ı Kirâm'ın gözleri önünde Eriş Kuyusuna düştü. Çok aradık bulamadık.
O şereften mahrum kaldık, buyurdu.

Böylece Hazret-i Osman (r.a.)'ı ilzam etmek sorular sorarak onu cevâp veremeye­cek vaziyete düşürmek isteyen İbn Sebe'nin fitnesine kapılmış kimseler her sordukları­na tahmin edemeyecekleri cevâplar alarak kötü vaziyete düştüler. Hz. Ali'nin de gayretiyle bir fitne çıkması önlendi.

(Hz. R. M. Sâmî (k.s), Hz. Osman (r.a.))
