## DÜNYADA VE ÂHİRETTE KİŞİYE KÂFİ GELEN ŞEYLER

Hâlid bin Velid -Radıyallahu anh- rivâyet ettiği bir Hadîs-i Şerifte şöyle diyor: Peygamberimiz -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimize bir adam gelerek:

- Yâ Resûlallah! Sizden hem dünya hem de âhirette kâfi gelecek beni müstağni kılacak bazı; şeyler istirham edeceğim, dedi.

Ve Resûl-i Ekrem -sallallahu aleyhi ve sellem- de:

"- İste ne arzu ediyorsun, buyurdular ve aralarında şu muhâvere cereyan etti:

- İnsanların en âlimi olmak istiyorum.

- Allah'tan kork, insanların en âlimi olursun.

- İnsanların en zengini olmak istiyorum.

- Kanâat et, insanların en zengini olursun.

- İnsanların hayırlısı olmak istiyorum.

- İnsanlara faydalı olan kimse onların en hayırlıyıdır.

- İnsanların en âdili olmak istiyorum.

- Şu halde kendin için arzuladığını insanlar için de arzula.

- Lisanların en hâssı olmak istiyorum.

- Allah'ı çok zikret, onların hâssı olursun.

- Muhsinlerden olmak istiyorum.

- Şu halde ahlâkını güzelleştir, îmânın kemâle ersin.

- İtaatkârlardan olmak istiyorum.

- Allah'ın farz kıldığı şeyleri yerine getir, mûtî olursun.

- Allah'ın rızâsına mazhar olmak istiyorum.

- Kendine ve Allah'ın mahlûkatına karşı merhametli ol.

- İnsanların en kuvvetlisi olmak istiyorum.

- Allah'a dayan ve ona tevekkül et; insanların en kuvvetlisi olursun.

- Duâmın kabul olmasını istiyorum.

- Haramdan ictinâb et!

- Allah'ın insanlar arasında beni rüsvay etmemesini istiyorum.

- İnsanlar arasında rüsvay olmamak için dilini ve teâsül uzvunu muhâfaza et." buyurmuşlardır. Bir rivâyette: Namusunu ve kötü huylarını düzelt." buyurmuşlardır.

(Hz. R. M. Sâmi (k.s), Musâhabe 6)
