## KUSS İBN-İ SAİDE'NİN BELİĞ HUTBESİ

İyâd Kabilesinin Reisi, Dîn-i Îsevî'de muvahhid ve şâir Kuss İbn-i Saîde Suk-i Ukâz'da beliğ bir hutbe okumu; ve şuarâ ve büleğâ-yı Arab da o cemaat arasında bulunmuştu. Hutbesinde Bi'set-i Nebeviyye'nin yakın olduğunu haber vermişti.

Hutbesinin hulasaten tercemesi:

"Ey nâs! geliniz, dinleyiniz. Belleyiniz, ibret alınız. Yaşayan ölür, ölen fena bulur. Yağmur yağar, otlar biter, çocuklar doğar, analarının, babalarının yerini tu­tar. Sonra hepsi mahvolup gider. Vukuatın ardı arkası kesilmez. Hemen birbirini ta'kipeder.

Dikkat edin, kulak tutun. Gökte haber var, yerde ibret alacak şeyler var.

Yıldızlar yürür, denizler durur, gelen kalmaz, giden gelmez, Yemin ederim, Allah'ın indinde bir Dîn vardır ki şimdi bulunduğunuz Dînden (İsevî Dîninden) daha sevgilidir (Dîn-i İslâm'a işaret). Ve Allah'ın bir gelecek peygamberi vardır ki, gelmesi pek yakın oldu. Ve onun gölgesi başınızın üstüne geldi. Ne mutlu o kimseye ki O'na îmân edip de, O dahî ona hidâyet eyleye... Vay o bedbahta ki O'na isyan ve muhalefet eyleye... Yazıklar olsun ömürlerini gaflet ile geçiren ümmetlere...

Ey Cemâat-i İyâd! hani âbâ vü ecdâd? hani müzeyyen kâşaneler ve taştan ha­neler yapan Ad ve Semûd? Hani dünya varlığına mağrur olup ta kavmine hitaben (Ben sizin en büyük rabbinizim) diyen Fir'avn ile Nemrûd?

Bu yer, onları değirmeninde öğüttü, toz etti. Kemikleri bile çüriiyüp dağıldı. Evleri de yıkılıp ıssız kaldı. Yerlerini şimdi köpekler şenlendiriyor. Sakın onlar gibi gaflet etmeyin. Onların yoluna gitmeyin. Her şey fânidir. Ancak Cenâb-ı Hakk bakidir. Birdir, şeriki ve nâziri yoktur. Tapılacak ancak odur. Ölüm ırmağı­nın girecek yerleri vardır ama çıkacak yeri yoktur. Küçük büyük hep göçüp gidi­yor, giden geri gelmiyor. Kat'i bilirim ki herkese olan bana da olacaktır."

Hâtemü'n-Nebiyyîn (s.a.v.) Efendimiz orada hazır olup Kuss İbn-i Saîde'nin sözünü dinliyordu. Bilâhare Kuss İbn-i Saîde irtihal etmekle görüşmek nasîb ol­madı.

Hâtemü'n-Nebiyyîn (s.av.) Efendimiz Kuss İbn-i Saîde hakkında şöyle bu­yurdu.

"Ümid ederim ki Cenâb-ı Hak Kuss İbn-i Saîde'yi ayrıca bir ümmet olarak
ba's eyleye."

(R. Mahmûd Sâmî(k.s.), Musahabe 1, Sh: 33-34)
