## HZ. EBÛ BEKİR (R.A.)'DE RIZÂ

Rivayet edilmiştir ki: Hz. Ebû Bekir 7 sene müddetince diş ağrısına mübtela olmuş: Cibril-i Emîn (a.s.) bu durumu Resûlullah (s.a.v.)'a bil­dirir. Resulûllah (s.a.v.), Hz. Ebubekir'in halini sorar ve buyuruyorlar ki:

- Ya Ebû Bekir! (bu ağrı) halini niçin bildirmiyorsun? Hz. Ebû Bekir (r.a.) şöyle cevâb verir:

- Sevgili Allah'tan gelen şeyden nasıl şikâyet ederim?

(Sabır, Temkin, Tahammül, Rızâ Ahlâk-ı Hasene'dendır...) Senden öğrendik yâ Rasûlullah.

<hr>

Denildi ki: Allah-ü Teâlâ vahyinde şöyle buyurur: (Ya Habîbim! Ümmetine kalbleri katılaşmasın diye çok mal vermedim. Tevbe etmek­ten mahrum olmasınlar diye ani ölüm vermedim. Kabirlerinde çok bek­lemesinler diye onları en son ümmet kıldım.)

(Ya Muhammed Bütün Enbiyâdan önce sen Cennet'e gireceksin. Senin ümmetin de, diğer Nebilerin ümmetlerinden önce girecek.)

<hr>

Ensârdan bir kimsenin hânesindeki hurmanın dalı fakir bir komşu­sunun avlusuna sarkmış, o daldan yere düşen hurma tanelerini fakirin çocukları aldığında hurma sahibi gider ellerinden alır ve hatta ağızları­na koyduklarını parmağıyla çıkarır imiş. Biçâre fakir hurma sahibinin şu çirkin muamelesinden müteessir olduğu cihetle Resûlullah (s.a.v.) hazretlerine şikâyet etmesi üzerine Resûlullah (s.a.v.) Hazretleri hurma sahibini cennette bir hurma ağacı mukabilinde mezkûr ağacı fakire terk etmesine işaret buyurunca hurma sahibi razı olmaz.

Bunun üzerine Ensârdan Ebû Ed-Dahdâh (r.a.) o hurma ağacını bir hurma bahçesi vererek satın alır ve Resûlullah (s.a.v.)'a gelir ya Resû­lullah... Cennette bir hurma ağacıyla mezkûr hurma ağacını değişir mi­sin? deyince Resûlullah (s.a.v.) "Evet değişirim." buyurur."

Fakiri çağırıp hurma ağacını teslim eder.

(Hz. Ebû Bekir (r.a.), Hz. R. Mahmûd Sâmi (k.s.))
