## TÛFÂN GEMİSİNİN HAZIRLANIŞI

Yüce Allah (c.c.), Nuh (a.s.)'a, ağaç dikmesini emretti. O da dikti. Nuh (a.s.)'un diktiği, sac ağacı, kırk yılda büyüyüp yetişti ve boyu üçyüz zira'ı buldu.

Sac ağacı: Hind ülkesinde yetişen kara ve büyük bir ağaç olup bu­nun, abanus ağacı olduğu da söylenir.

Yüce Allah (c.c.) tarafından Nuh (a.s.)'a şöyle vahy olundu:

"Kavminden, îmân etmiş olanlardan başkası asla îmâna gelmeye­cektir. O halde, onların işlemekte oldukları şeylerden dolayı tasalanma. Bizim nezâretimiz altında vahyimiz (talimatımız) veçhile gemi yap. Zülm edenler hakkında bana bir şey söyleme. Çünkü onlar suda boğul­mağa mahkûmdurlar."Yüce Allah (c.c.) dikilmiş ve yetişmiş olan ağaçları kesip gemi yapımında kullanmasını Nuh (a.s.)'a emretti. Nuh (a.s.) marangozdu. Ağaçları kesti, kuruttu.

Nuh (a.s.) geminin nasıl yapılacağını bilmiyordu. "Ya Rabb! Yapı­lacak gemiyi nasıl yapayım?" diye sordu.

"Onu üç suret üzerine devrik yap. Başını horoz başı gibi, karnını kuş karnı gibi, kuyruğunu, horoz kuyruğu gibi meyilli yap ve üç kat olarak yap!" buyuruldu.

Nuh (a.s.), gemiyi yapmaya başladı. Kestiği sac ağacından tahtalar biçti. Üç yıl bununla meşgul oldu. Demirden çiviler yaptı. Gemi için gereken zift vesâir her şeyi hazırladı. Yapılacak şeylerin hepsini kendisi yaptı, çattı. Eline aldığı keseri, yapacağı şeyde hiç yanılmıyordu. Nuh (a.s.) gemiyi yapıp çatarken, kavminden herhangi bir topluluk yanından geçtikçe, alay etmek için: "Ey Nuh! peygamberlikten sonra marangoz­luk yapıyorsun ha? Ne yapıyorsun sen?" diyorlar; Nuh (a.s.) da gemi yapıyorum!" deyince:"Demek karada gemi yapıyorsun ha?! Gemiyi, karada nasıl yüzdüreceksin? Birbirlerine de: "Bakmıyor musunuz şu deliye? Su üzerinde seyr etmek için ev yapıyor." "Hani ya, su nerede?" diyerek gülüşüyor, alay ediyorlardı. Nuh (a.s.)'da: "Siz nasıl bizimle eğleniyorsanız, biz de sizin bu eğlenip durduğunuz gibi sizinle eğlene­ceğiz. (Âhirette de) daimî azabın kimin başına ineceğini ileride görecek bileceksiniz, diye cevâp veriyordu. Geminin yapılışı iki yıl sürdü.

                              (Peygamberler Târihi, Sh: 93)
