## BAŞ MÜNÂFIKIN UHÛD'DAKİ İHANETİ

Kureyş ordusunun Başkumandanı Ebû Sûfyân (r.a.), Medine'li müslümanlara haber gönderdi. "Ey Evs ve Hazreç topluluğu, siz bizimle amucamız oğlunun arasın­dan çıkınız. Bizi onunla baş başa bırakınız. Böyle yapar­sanız, sizden ayrılacak, dönüp geri gideceğiz. Sizinle çar­pışmak, bize gerekmez" dedi. Medineli müslümanlar Ebû Sûfyân (r.a.)'ın bu teklifini, sert ve ağır bir cevapla red ettiler. İslâm ordusu ile Uhûd'a kadar deve kuşu gibi boynunu uzata uzata gelmiş olan, baş münafık Abdullah b. Übeyy b. Selül;

"O, rey ve görüş sahibi olmayan gençlerin sözünü dinledi de beni dinlemedi. Ey ahâlî, şuracıkta biz ne diye kendimizi öldüreceğimizi bir türlü anlayamadık." diye­rek Kavminden ve münafıklarla, kuşku içinde bulunanlar­dan kendisine uyan adamlarla birlikte oradan geri döndü. Geri dönenler, İslâm ordusunun üçte birisini teşkil ediyordu ve üçyüz kişiydiler.

Abdullah b. Übeyy, Uhûd'dan geri döndüğü zaman, Harise oğullarıyla Selime oğullarının elleri yanlarına düşmüştü. Bunlar da geri dönmeğe niyetlendiler. Fakat Allah (c.c.) onları korudu da geri döndürmedi. Kur'ân-ı Kerîm'de bu hususta şöyle buyrulur. "O zaman, içinizden iki birlik, (ordunun iki kanadını teşkil edenlerde savaş korkusundan) geri durmak istemiş­lerdi. (Bunların dînlerinde şüpheleri yoktu, ölmekten ürkmüşlerdi.) Halbuki onların yardımcısı Allah'dı. O halde, mü'minler, yalnız Allah'a güvenip dayanmalıdır." (Âl-i İmrân Sûresi, Âyet: 122)

          (İslâm Târihi, Medîne Dev., C: 3, Sh: 81-82)
