## HAZRET-İ PEYGAMBERİN ÇOK BÜYÜK CÖMERTLİĞİ

Peygamber (s.a.v.) Efendimiz, son derece cömert ve mükrim idi. Hiç bir dilenciye "yok!" diyerek cevâb ver­mezdi. Eğer yanlarında verilecek bir şey bulunmazsa, ya Ashâb (r.a.)'ından ödünç alarak verir, yâhûd yarın gel, gibi bir şey söylerdi.

Huneyn Savaşında ganimet mallarından bir vadide toplanmış olan develer için, Safvân İbni Umeyye (r.a.): "Ne iyi develer" demekle, Peygamber (s.a.v.) Efendimiz: "Öyle ise, onlar senin olsun" deyip bu yüz deveyi Safvân (r.a.)'a bağışlamıştı. Safvân (r.a.) bu ikramı görünce:"Bu kadar cömertlik ancak peygamberlerde bulunur!" diyerek hemen müslüman olmuştur. Oysa ki müslüman olmak için evvelce dört ay süre almış bulunuyordu.

(B. İslâm İlmihâli, Ö. N. Bilmen, Sh: 568)

## HAZRET-İ PEYGAMBER (S.A.V.)'İN PEK YÜKSEK İLİM VE İRFÂNI

Hazret-i Peygamber (s.a.v.), yüce Allah'ın vahy ve ilhamı ile pek büyük gerçeklere ve ilme ulaşmıştı. Hiç kimse ilim ve irfan bakımından onun derecesine yetişmemiştir, yetişemez de... Semavî kitâblardaki şeriatların hükümlerine, geçmiş üm­metlerin târihine, her kavmin siyâset ve idare hallerine, harb tenlerine ve daha birçok yüksek ilimlere sahip bulunuyordu. Meydâna getirdiği dînî müessesenin büyüklüğü buna şâhiddir. Kendisi hiç bir medrese ve hoca görmemiş, okuyup yazma öğ­renmemiş idi. Böyle olduğunu bütün kavmi ve kabilesi biliyor­du. İşte onun bu üstün hâli bir mu'cize idi. Artık onun, Allah'ın vahyine kavuştuğundan ve büyük bir peygamber olduğundan nasıl şüphe edilebilir?

(B. İslâm İlmihâli, Ö. N. Bilmen, Sh: 568)
