## GÜZELLİKTEN DOLAYI KİBİR CEHALETTİR

Bilhassa kadınlarda var olan bu özellik, bir hayâldir. Güzel­likten dolayı kibirlenmek cehalettir. Çünkü yüz ve vücûd gü­zelliği çabuk yok olur. Vücûdunun güzelliğiyle mağrur olan organlarının dış görünüşü ile övünen insafla bir kere de iç duru­muna baksın ki o, bir nutfe idi. İdrar yolundan çıkıp kadın rah­mine geçen bir damlacıktı. Bu damla, kadının nutfesiyle kanına kavuşarak insan şekline girdi, doğdu, yaşadı ve sonra kokmuş bir iaşe olarak mezarın içinde çürüyüp gitti. Doğuşu ile ölümü arasındaki hâlinde de o, yalnız kazuratın (insan pisliğinin) ha­malı olmuştur. Kulağında kir, gözünde çapak, burnunda sümük ağzında tükürük, damarlarında kan, göğsünde balgam vücû­dunda sarı su, karnında necaset (pislik), mesanesinde sidikten baret bir yaratıktır. Günde bir kere tuvalete girmek ve ellerini pislikten yıkamak zorundadır. İşte bunların hepsi de aşağılığı zilleti ve utanmayı gerektirir. Kibir ve gururun sebebi olamaz­lar.

İlim sahibi olanların, âlimlerin de halka kibirlilik ve gurur atması haramdır. Kibir ve azamet, yalnız Allah (c.c.)'a mahsûs­tur. Kullara katiyyen yakışmaz.

İbâdet yapanlar ibâdetleriyle fâsıklara, dinsizlere karşı kibir ve gurur duymamalıdır. İbadetle kibirlenmek de cehaletten gelir.

Soy ve asaletten dolayı kibirlenmek de büyük bir cehalettir Çünkü asîl olan ferdin kişiliğidir.

Kudret ve kuvvetten, mal çokluğundan dolayı, çocukları akrabaları, yakınlar ve dostlarından ötürü kibirlenmek de cehâlettir.

                         (Marifetnâme, C: 2, Sh: 50-51)
