## İBRÂHÎM (A.S.)'İN BAZI FAZİLETLERİ

1- İbrâhîm (a.s.)'e bulûğ çağından önce, rüşd'ü verilmişti

2- İbrâhîm (a.s.) Tevhîd Ehli olanların imâmı idi

3- İbrâhîm (a.s.) Allah (c.c.)'ın nimetlerine şükreden bir zâttı,

4- İbrahim (a.s.), başlıbaşına bir Ümmet'ti Allah'a itaatkârdı. Batıl dinlerden uzak ve Muvahhid bir Müslümandı.

5- İbrâhîm (a.s.)'e Allah (c.c.) tarafından dünyada bir güzellik (iyi hal ve mevki) verilmiş.

6- İbrâhîm (a.s.); yumuşak huylu, yufka yürekli, kendisini tamamıyla Allah (c.c.)'a vermiş bir zât'ti.

7- Yüce Allah (c.c.) onu Halîl (Dost) edinmişti.

8- Peygamberlik, kitâb, hikmet, büyük bir mülkü saltanat İbra­him (a.s.)'in Hanedanına, soyundan gelenlere verilmiştir

9- İbrâhîm (a.s.): "Benden sonrakiler içinde, benim için bir li­san-ı sıdk ver! (Dünyada, kıyamete kadar baki kalacak bir yâd-ı cemil, zikr-i cemil ver! ismimi, hep iyilikle andır!) diyerek dua etmiş, bu güne kadar kendisine sevgi ve saygı beslemeyen hiçbir millet ferdi görülmemiştir.

10- İbrâhîm (a.s.), bütün insanlara imâm, kendisinin makam, da. müslümanlara musalla (namazgah) kılınmıştır.

11- İbrâhîm (a.s.)'e Rabb'i tarafından bir takım kelimeler (emirler)le imtihan olunmuş, onları tamamıyla yerine getirmiş, başarmıştır.

12- Peygamberimiz (s.a.v)'e, İbrâhim (a.s)'e uyması emredilmiştir.

13- İbrâhîm (a.s.) Allah (c.c.) yolunda ateşe atılanların, Allah c.c.) yolunda Hicret edenlerin ilki idi.

14- Kıyamet gününde insanlar, yalın ayak ve çıplak haşrolunacaklar. O gün insanların ilk giydirileni İbrâhîm (a.s.) olacaktır.

15- İbrahim (a.s.), konuk konuklayan insanların ilki idi.

(M. Asım Köksal, Peygamberler Târihi, Sh: 225)
