## NAMAZIN VÂCİBLERİ

1- Namaza başlarken yalnız "Allah" ismi Celîli gibi sırf ta'zîmi ifâde eden bir lafız ile iktifa edilmeyip tekbiri ifâde eden bir tabirin bu­lunması, meselâ "Allahü Ekber" denilmesi vâcibtir.

2- Namazlarda Fatiha Sûresi Celîlesini okumak vâcibtir.

3- Namazlarda farz olan kıraatin ilk iki rek'ata tahsis edilmesi vâ­cibtir.

4- İlk iki rek'attan her birinde bir defa Fâtiha-i Şerife okunup tekrar edilmemek vâcibtir.

5- Fâtiha-i Şerîfeyi, okunacak sâir Sûrelerden veya Âyetlerden ev­vel okumak vâcibtir.

6- Fâtiha-i Şerîfeye, başka bir Sûre veya bir Sûre yerine kâim ola­cak miktar Âyet-i Kerîme ilavesi vâcibtir.

7- Tek başına namaz kılan kimse sabah, akşam, yatsı namazlarında kıraati dilerse hafiyyen yapar.

8- Cemâatle kılınan namazlardan sabah, cuma, bayram, teravih, vi­tir namazlarının her rek'atında, akşam, yatsı namazlarının farzının ilk iki rek'atında cehren; öğle ve ikindi namazlarının bütün rek'atlarıyla ak­şam namazının üçüncü ve yatsı namazının da son iki rek'atlarında hafiyyen kırâatde bulunmak vâcibtir.

9- Vitir namazında kunut, yani dua okumak ve kunut tekbiri almak vâcibtir.

10- Secdede yalnız cephe ile iktifa edilmeyip alın ile beraber bur­nun da yere konulması vâcibtir.

11- Üç veya dört rek'atlı namazlarda birinci ka'de vâcibtir.

12- Namazların her ka'desinde teşahhütte bulunmak yani tahiyyatı okumak vâcibtir.

13- Namaz içinde okunan secde Âyetinden dolayı tilâvet secdesin­de bulunmak vâcibtir.

14- Namazda sehven terkedilen vâciblerden dolayı sehv secdele­rinde bulunmak vâcibtir.

15- Namazların nihâyetinde selâm vermek vâcibtir.

(B. İslâm İlmihâli, Ö. N. Bilmen, Sh: 131)
