## DÜNYA VE ÂHİRET İŞLERİNDE TÜCCARIN DÎNİNİ KORUMASI VE İHMÂL ETMEMESİ

Tüccarın dünya meşgalesi, âhiretini kendisine unutturmamalıdır. Böyle olanların ömrü boşa gitmiş, ve kân zarara dönmüştür. Zîra dünya için yaptığı kâr, âhiret zararını karşılayamaz. Ebedî olan âfıiret hayatını satıp, fâni olan dünya hayatım satın almış olur. Tüccarın dînini koruması ve dînine acıması, ticârette yedi şeye riâyetle mümkündür.

1- Ticârete başlarken sağlam itikâd ve iyi niyet sahibi olmak. Müslüman­lara faydalı olmağa niyyet etmeli ve kendisi için sevdiğini, başkası için de sevmelidir.

2- Ticâret ve san'atında farz-ı kifâyelerden olan bir vecibeyi yerine ge­tirmeyi niyet etmelidir. Ticâret ve san'at farzı kifâyelerdendir. Her birinin iş bölümü yaparak ayrı cihetlerden işi ele almaları rahmet ve insanlık için hayat varlığıdır. "Ticâretin en hayırlısı bezzazlık (kumaş ve elbise ticâreti) san'atlann en güzeli de dikicilik (terzilik)'tir."buyurmuşlardır. Hadîs-i Şeriflerinde. Selef ekseriye şu 10 san'atı tercih ederdi:

1- Dikicilik, 2- Ticâret, 3 Nakliyecilik, 4- Terzicilik ve Ayakkabıcılık, 5-Elbise temizleyiciliği, 6- Na'lıncılık, 7- Demircilik, 8- Eğricilik, 9- Avcılık, 10-Kitabcılık (Muharrirlik).

3- Dünya pazarı âhiret pazarına mâni olmamalıdır. Âhiret pazarı camiler­dir. Öğle ve ikindi ezanlarını duyunca her işlerini bırakıp vakit kaybetmeden ca­miye gitmelidir. Cemâati terketmek bazı âlimlere göre Allah'a isyan etmek de­mektir.

4- İşinde çalışırken de Allah'ı zikretmesidir. Hatırından Allah'ı çıkarma­malıdır. "Allah'ı zikreden kurular arasında yaş ağaçlar gibidir." buyurmuşlardır.

5- Çarşı pazara, kâr ve kazanca fazla düşkün olmamalıdır.

6- Yalnız haramdan kaçınmakla yetinmemeli, şüpheli şeylerden de kaçın­malıdır. "Verilen ruhsat fetvalarına iltifat etmemeli, kalbinin mutmain olmadığı yerlere yaklaşmamalıdır."

7- Alışveriş ettiği herkes ile bütün ticarî muamelelerini murakabe etmelidir. Kendini hesaba çekmelidir.

(İ. Gâzalî, İhya, C: 2)
