## PEYGAMBERİMİZ (SAV.)'İN AHLÂKI

Çocukluk çağından itibaren Peygamberimiz (s.a.v.)'in yanında uzun bir bir hayat geçirmiş olan Hz. Ali (r.a.), oğlu Hüseyin (r.a.)'e Peygamberimiz (s.a.v)'in ahlâkını şöyle tasvir ediyor:

"Peygamberimiz (s.a.v.), güler yüzlü, güzel huylu, nâzik kalbli idi.

Kendisinin ağzından kötü söz çıkmazdı.

Resûlullah (s.a.v.) sevmediği bir hareketi, hoşlanmadığı bir şeyi ih­mâl ile karşılardı.

Şâyed öyle bir harekette bulunan bir adam, hareketini kabul ettir­meye kalkışacak olursa, onu muaheze etmeden, kalbini kırmadan ya bundan vazgeçirir, ya da susarak hoşnutsuzluğunu hissettirirdi.

Resûlullah şahsî münâkaşa ve mücâdeleden, lüzumundan fazla ko­nuşmaktan, kendisini ilgilendirmeyen şeylerle uğraşmaktan çekinirdi.

Hiç kimseyi tenkîd, tahkir ve mahcûb etmez, kimsenin sırlarına vâ­kıf olmak istemezdi.

Peygamberimiz (s.a.v.)'in bahis konusu ettiği meseleler halkı yararlandıracak mesele ve konulardı.

Resûlullah söz söylemeğe başladığı zaman, Sahâbîleri hep birden susar, başlarını önlerine eğerek candan dinlerlerdi.

Bir kimse söz söylemeğe başladığı zaman da, Resulûlulah yönelir, onu dikkatle dinlerdi.

Bir yabancı kimse sert ve kaba bir şekilde konuşacak olursa, Pey­gamber (s.a.v.) ona sonuna kadar katlanırdı.

Kendisinin övülmesini dinlemekten hoşlanmazdı. Eğer, birisi gördüğü iyilikten dolayı teşekkür edecek olursa, onun bu teşekkürünü kabul ederdi.

Peygamber (s.a.v.) kimsenin sözünü kesmezdi.

Son derece âlicenap, özü, sözü doğru ve temizdi.

Konuşması, sohbeti tatlı idi.

Kendisipi, ilk defa görenler vakar ve heybeti karşısında sarsılırlar. Onunla arkadaşlık edenler ise kendisine hayran olurlardı."

(Devamı Yarın)
