## ABDEST

Abdest lügatta vazâetten güzel ve temiz mânasındadır. Şeriatta ise belir­li üç azayı yıkamak ve başın dörtte birini mesh etmektir. Abdest 3 kısımdır:

1- Farz olan abdestler: Bunlar abdestli olmayan müslümanların namaz kılmak, cenaze namazı kılmak, tilâvet secdesinde bulunmak, nafile nama­zlar kılmak, Kur'ân-ı Kerîm'i elleriyle tutmak için alacaktan abdestlerdir.

2- Vâcib olan abdestler: Bunlar abdestsiz olan müslümanların Kabe'yi tavaf etmek için alacaktan abdestlerdir.

3- Mendûb olan abdestler: Bunlar uykuya yatarken, abdesti varken abdeste devam etmek, gıybet ettikten sonra, fena bir şiir okuduktan sonra, na­mazın dışında kahkahayla güldükten sonra, cenaze yıkamak için alınacak abdestlerdir. (Mülteka Ter. Sh: 19)

<hr>

**Abdestin sünnetleri:**

1- Abdeste başlarken ellerini kaba sokmazdan önce bileklerine kadar yıkamak.

2- Abdeste başlarken (Eûzü)'den sonra (Besmele) çekmek sünnettir.

3- Misvak kullanmak sünnettir.

4- Ayrı sularla ağzı burnu yıkamak, yâni her defasında yeni su alarak 3 defa ağıza su vermek, 3 defa da burna su çekmek sünnettir.

5- Muhtar olan kavle göre hilâllenmek (sakalı bir avuç su ile altından el parmaklarıyla aralamak) sünnettir.

6- Her azayı üçer defa yıkamak sünnettir. Birincisi farz ikinci ve üçüncüsü sünnettir.

7- Abdeste niyet etmek sünnettir.

8- Abdest Âyetinde açıkça belirtilen tertîb üzere abdest almak sünnettir. Önce yüzü sonra kolları daha sonra kaş mesh edilir en son da ayaklar yıkanır.

9- Başın tamâmına mesh etmek sünnettir.

10- Abdest a'zâlarını peşpeşe yıkamak, mutedil havada abdest alırken bir a'zâsındaki su kurumadan diğer a'zâyı yıkamak sünnettir.

11- Başa mesh ettiği su ile kulaklara mesh etmek sünnettir.

(Mülteka Terc. Sh: 19)
