## MÜ'MİNLERİN ÎMÂNLARI EŞİTTİR

Mü'min, iyi ile kötü şahsın îmânlarının eşit olduğunu bilecek. Cebrâil, Mîkâîl ve diğer meleklerle, tüm peygamberlerin ve bizim îmânımız aynıdır. Kötü kimsenin îmanı, iyi zatın îmanından azdır diyen yalan söylemiştir ve bid'atçıdır. Çünkü Allah-ü Teâlâ:

"Allah, şu hakikati: Kendinden başka hiçbir Rabb olmadığını, adaleti ayakta tutarak (delilleriyle, Âyetleriyle) açıkladı. Melekler (bunu ikrâretti, hakîkî) ilim sahihleri (Nebîler, âlimler) de (böylece inandı)". (Âl-i İmrân: 18) Burada "ilim sâhibleri" diye nitelendiri­lenler mü'minlerdir. Melekler, Allah'ın kendi kendine şehâdetinden daha çok veya daha az şehâdette bulunmuşlardır fikrini savunan sa­pıktır. Bir mü'minin de meleklerden daha az yahut daha fazla şehâdet ettiği düşüncesini ileri sürmek ise muhaldir. Eğer senin de şahidliğin meleklerinki gibi ise o takdirde seninle melekler (in îmânı) arasında neden farklılık olsun?

Bil ki melekler, yaptıkları amel ve gördükleri işler sebebiyle bizden üstün tutulmuşlardır. Yoksa îmanlarıyla değil, çünkü îmân (lar) birdir.

Allah-ü Teâlâ (îmânların eşit olduğu sadedinde) şöyle buyuruyor:

"Artık, eğer onlar da sizin bu îman ettiğiniz gibi îmân ederlerse muhakkak doğru yolu bulmuşlardır." (El-Bakara: 137) Yine o mu­halife de ki:

- "Lâ ilâhe illâllah Muhammedurresûlullah" diyen adamla, ay­nı cümleyi söyleyen melek hakkında görüşün nedir? İkisi de hâlis mü'min olurlar mı, olmazlar mı? Yoksa birisi sâdık diğeri yalancı mıdır? Bunu ileri sürmek sapıklıktır. Her ikisinin de doğru birer mü'min olduklarını kabullenirsen o halde melekle insanın îmânı arasında bir fark görmemen gerekir. Binaenaleyh Allah'a, Allah'ın emirlerine, Cenâb-ı Hakk'ın Hz. Muhammed (s.a.v.)'e indirdiklerine inanan bir şahısla -bu şahıs türlü fenalığı işlese de- meleklerin ve peygamberin îmânları eşittir. (Sevâd'ül A'zâm, Sh:56)
