## SAFLARI SIK VE DÜZGÜN TUTMANIN FAZİLETİ VE FAYDALARI

Namaza başlamadan önce saflarımızı, düzgün ve birbirimi­ze kenetlenir tarzda tanzim etmeliyiz, saflarda sağ tarafta dur­mayı tercîh etmeliyiz.

Bu sıra düzgünlüğü ve doldurma işinde öyle gizli hikmetler vardır ki bu saflar içinde bulunan kişiler arasında, kin, haset, hi­le olmamalı ki dış görünüş, iç görünüşe tamamiyle uygun düş­sün. Zîra bâtınî ve kalbî anlaşmazlıklar, kişilerin dış aksamındaki anlaşmazlıklarına oranla daha etkili ve daha şiddetlidir. Bunun içindir ki İmâm-ı Mâlik (r.a.), öğle namazını kılan kimsenin ikin­di namazını kılana uymasının sahih olmadığım söyler. Zîra dış uzuvların heyet-i umûmiyesi kalbin etkisi altındadır ve kalbe bağlıdır. Bunun içindir ki yanı başında duran kimseye karşı için­de kötülük taşıyan kişi sanki o safta yokmuş gibidir.

Safları sık ve düzgün tutmanın zahirî esrarından biri de şu­dur;Hakk Teâlâ bizlere dîni ayakta tutmanızı emir buyurmuş­tur. Bu da toplumun tek kalb taşıyormuş gibi davranmalarıyla gerçekleşir. Kur'ân-ı Kerîm'de bu konu ile ilgili Âyet vardır. Hakk Teâlâ meâlen şöyle buyuruyor: "Birbirinizle çekişmeyin. Sonra korku ile za'fa düşersiniz, rüzgârınız (kesilip) gider."(Enfâl S. 46)

Safları düzgün tutmanın diğer bir konusu da, şeytan şayet namaz saflarında duranların arasına kalbi bozuk kişiler görürse, tereddütsüz oraya sokulur, yapacağını yapar, şâyed sıraları dol­duran kişilerde kalbi bozuk kişiler bulamayıp tümünün kalben birbirine uygun, aralarında kalbi hiçbir anlaşmamazlık müşahede ederse onların arasına giremez. Girmek istediğinde safta bulunanların nefesleriyle yanar.

(El-Ühûd'ül Kübrâ, İ. Şâ'rânî, Sh: 122)
