## KARABORSACILIK

Gıda maddesi satan kimse, bunları depo ederek fiyatının artmasını bekler. Bu ise, zararı umûma şâmil olan bir zulümdür. Sahibi de şeriat nazarında kötü bir insandır. Nitekim Resûl-i Ekrem (s.a.v.) "Bir kimse, yiyecek maddesini kırk gün hapsettikten sonra, onu tasadduk etse, yine de ihtikârının günâhına kefaret olmaz." buyurmuştur. Abdullah b. Ömer (r.a.)'in rivayetinde, Resûl-i (s.a.v.) Ekrem şöyle buyurmuştur:

"Bir yiyecek maddesini kırk gün hapsedip piyasaya çıkarmayan kimse, Allah'tan uzaklaşmış ve Allah da ondan uzaklaşmış olur. Denil­di ki muhtekir "Bütün insanları öldürmüş gibidir." Hz. Ali (r.a.): "Yi­yecek maddesini kırk gün ihtikâr edenin, kalbi katılaşır." demiştir. Hz. Alî (r.a.)'nin bir muhtekirin gıda maddesini yakaladığında yaktığı riva­yet edilmiştir.

İhtikârdan sakınanların faziletini ifade eden Hadîs-i Şerif:

"Hâriçten yiyecek getirip onu, günün rayicine göre satışa arz eden, tamamını tasadduk etmiş gibidir." Diğer bir ifade ile "Bir köle azâd et­miş gibidir." buyurulmuştur. Allah-ü Teâlâ'nın:

"Kim ki orada (Harem-i Şerîfte) zulümle haktan meyli murâd eder­se, Biz ona elem verici azabı tattırırız."

Bir tüccar Vasıt şehrinden, bir gemi yükü buğdayı Basra'ya gön­derdi. Basra'daki vekiline, "Buğday gelir gelmez, hemen satışa arz et" dedi. Tüccarlar, oldukça bolluk olduğunu, bir hafta bekletildikten sonra satıldığı taktirde iki misli kâr yapılacağını, söylediler. Vekil de buğda­yı bir hafta bekletti ve iki misli kâr ile sattı ve keyfiyeti malı getiren tüccara yazdı. Tüccar cevabî mektubunda: "Yahu, biz dînimizin selâ­meti nâmına az kâra kanâat edenlerden idik. Sen yanlış hareket ettin. Biz dînimizden fedakârlık ederek fazla kârı sevenlerden değiliz. Siz bi­ze karşı büyük bir cinayet işlediniz. Mektubumu alır almaz, bütün mâlı Basra fakirlerine sadaka olarak dağıt. Yapacağımız bu tasadukla fazla bir şey beklemiyorum. Yapılan ihtikârın cezasından kurtulsak bizim için en büyük bahtiyarlık bu olacaktır." dedi.

(İhyâ, C: 2, Sh:191)
