## UYKU

* Uyku yeme ve içme gibi bir ihtiyâçtır. İnsanın vücûd ve ruh dengesini
sağlar, sinir sistemini düzenler, vücûdu dinlendirir. Zîra uykusuz insan, asabî ve
huysuz bir görünüm alır, gereğince bir iş yapamaz.

* Nitekim Kur'ân-ı Kerîm'de: "Geceleyin uyumanız, gündüzün ise Allah'ın
lutfundan nasibinizi aramanız O'nun varlığının delillerindendir. Gerçekten bun­da anlayan bir kavim için ibretler vardır." buyrulmaktadır. (Rûm 23)

* Gündüz uykusu zararlıdır, rutubetli hastalıklar ve nezleye sebep olur, ren­gi bozar, dalak hastalığı meydana getirir, sinirleri gevşetir, tembelliğe sebeb olur ve iştahı azaltır, fakat yaz mevsimi öğle sıcağında uyumak böyle değildir. Uyku­nun en kötüsü gündüzün ilk saatlerinde uyumak, bundan da kötüsü ise ikindi vaktinden sonra uyumaktır.

* Uyku uyanıklığın verdiği yorgunluktan dolayı duyu organlarının istirahat etmesini, yorgunluğun ve bitkinliğin giderilmesini sağlar. Gıdaların sindirilmesi ve olgunlaştırılmasını te'min eder. Çünkü uyku zamanında tabiî hararet vücûdun iç kısmına çekilir, hazma ve olgunlaştırmaya yardımcı olur. İşte bu sebeble vü­cûdun dış kısmını soğutmaya başlar, bu nedenle uyuyan kimse üzerini örtmeye ihtiyaç duyar. Uykunun en faydalısı ise, yemeğin midede en iyi bir şekilde yer­leşmesi için sağ yan üzerine yatılarak uyunan uykudur. Sol yan üzerine çokça yatmak orgnaların kendisine doğru eğilimi ve ona karşı dikilmesi sebebiyle, kalp için zararlıdır. Uykunun en zararlısı ise, sırt üzerine yatarak uyumaktır. Yüz üstü yatarak uyumak ise sırt üzerine yatarak uyumaktan daha zararlıdır.

Uyumaksızın sırtüstü yatarak dinlenmek zararlı değildir.

* Dört şey bedeni hasta eder. Çok konuşmak, çok uyumak, çok yemek ye­mek ve cinsî münâsebeti çok yapmak. Çok uyku, yüz rengini soldurur, kalp ça­lışmasını zayıflatır, gözü tahrik edip tembelleştirir, bedende rutûbe' meydana ge­tirir.

* Peygamber (s.a.v.) da: "Ümmetim üzerine en çok korktuğum şey, yeme ve içmeye dalarak karınlarının büyümesi, çok uyumaları, tembelleşmeleri ve inançlarında zayıflama meydana gelmesidir." buyurmuştur.

(Tıbb-ı Nebevî Ans. C: 2, Sh: 720-723)
