## YÜCE ALLAH (C.C.)'IN EN SEVGİLİ KULU

Her hususta olduğu gibi, Allah (c.c.)'ı sevmekle ve Allah (c.c.) tarafından sevilmekle de Peygamberimiz (s.a.v.) Efendimiz en önde ve en başta gelmekte­dir.

Bir Hadîs-i Şerîfde "Yüce Allah (c.c.) sizin sahibinizi, hiç şüphesiz Halîl ve Dost edindi." buyurulmuştur.

Halil: Teveccühünü, sevgisini yalnız Allah (c.c.)'a tahsis eden bu hususda hiç eksiklik göstermeyen demektir.

Yüce Allah (c.c.) Peygamberimiz (s.a.v.)'i çok sevdiği için O'ndan hoşnud olmuş ve kendisini hoşnud edeceğini de, va'd buyurmuştur. Nitekim Duna Sû­resi, Ayet: 5'te:

"Muhakkak, Rabb'in sana verecek. Nihayet hoşnut olacaksın."

Bu hoşnudluk, İsrâ Sûresinin 79. Âyeti gereğince âhirette Makam-ı Mahmûd'un, yâni şefaat makamının Peygamberimiz (s.a.v.)'e ihsan buyurulması ile gerçekleşecektir.

Bir Hadîs-i Şerîfde: "Rabbim bana, (Razı oldun mu ya Muhammed?) buyuruncaya kadar, ben ümmetime şefaat edeceğim. O zaman (Evet! Ya Rabbi! Razı oldum) diyeceğim buyurulmuştur.

Peygamberimiz (s.a.v.)'in Allah (c.c.) katında sevgili oluşunun başka bir delili de:

"Senin nâmını da yükselttik." Âyetidir. İnşirah Sûresi, Âyet: 4.

Bu Âyet-i Kerîmedeki nâm ve şân yüksekliği Peygamberimiz (s.a.v.)'in is­minin yüce Allah'ın ismi anıldıkça Resulü olan Muhammed (s.a.v.) de anılmış ve anılmaktadır.

Yüce Allah (c.c.):

"Muhakkak ki, Allah ve Melekleri peygambere hep salatü selâm getirirler. Ey îmân edenler! Siz de ona teslimiyetle salatü selâm getiriniz!" (Ahzab Sûresi, Âyet: 56)

Salat: Allah'dan rahmet, Meleklerden istiğfar, mü'minlerden dua demektir.

Bunun içindir ki Peygamberimiz (s.a.v.)'in ismi anılınca salavat getirilir.

(Sohbetler, M. A. Köksal, Sh: 184-185)
