## EVLENME HAKKINDA BÜYÜKLERDEN MİSÂLLER

Hazret-i Ömer (r.a.) "İnsanı nikâhtan ancak, acizlik ve fâcirlik meneder."

Abdullah bin Abbâs (r.a.): "Kişinin ibâdeti, ancak evlenmek ile kemal bulur."

İbni Mesud (r.a.): "Allah huzuruna bekâr olarak varmamak için ömrümden on gün kaldığını da bilsem, evlenmeyi tercih ederim."

Muaz bin Cebel (r.a.): "Beni everin, zîra ben bekâr olarak ölmek iste­mem." demiştir. Bunu söylerken kendisi taun hastalığına tutulmuş ölmüştür.

Hazreti Ömer (r.a.): "Çocuk yetiştirmek için evleniyorum." derdi.

**Bişr b. Hars(r.a.): "Ahmed bin Hanbel beni üç cihetten geç­miştir:**

**1-O, hem kendisinin ve hem de çoluk çocuğunun nafakasını helâlinden kazanmağa çalışır. Ben ancak kendi nafakamıtemine çalışırım.**

**2-O evlendi ben bekârım.**

**3-O ammeye imâm seçildi, ben olamadım.**

**Nikâh kadîm bir sünnet ve peygamber ahlâkıdır. Adamın biri İbrahim bin Edhem(r.a.)'e:**

- **Ne mutlu sana bekârlığı tercih etmekle, tamamen ibadete bağlanmış oldun? deyince, İbrahim bin Edhem(r.a.):**

- **Çoluk çocuğum için çektiğin bir sıkıntı benim bütün yaptık­larımdan daha üstündür, dedi. Adam:**

- **O halde niçin bekârlığı tercih ettin? deyince, İbrahim bin Edhem(r.a.):**

- **Benim aileye ihtiyâcım yok, keyfî olarak da bir kadı­nı sefil etmek istemem, dedi.**

**Denildi ki evlilerin bekârlar üzerine üstünlüğü, savaşan­ların savaşmayanlar üzerine üstünlüğü gibidir. Aynı şekilde evli olanın kıldığı bir rekat namaz, bekârın kıldığı yetmiş rekat namazdan daha efdâldir.**

(İhya, C. 2, İ. Gazâlî)
