## BEDİR GAZVESİ ÖNCESİ SA'D İBN-İ MUÂZ'IN SÖZLERİ

Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz:

- "Ey nâs! Siz de bu hususta re'y ve mütalâalarınızı bildirseniz? diye buyurdu.

Sa'd İbni-i Muâz (r.a.) ayağa kalkarak:

     - "Yâ Resûlullah! Bu hitâbla bizleri mi murâd buyuruyorsu­nuz?"diye sorunca Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz de "Evet!" diye tasdik buyurması üzerine, Sa'd İbn-i Muâz (r.a.):

     - "Yâ Resûlullah! Biz sana inandık, Taraf-ı Bârî'den getirdi­ğin Kur'ân'ın Hakk olduğuna i'tikâd ve i'timâd ettik ve sana itaat ve ittibâ etmek üzere ahd ü mîsâk eyledik. Nasıl dilersen o surette hareket et, bize emret, biz seninle beraberiz. Seni gönderen Allah hakkı için eğer denize girer isen seninle beraber gireriz, hiç birimiz geri kalmayız, biz düşmana varmaktan çekinmeyiz. Muhârebe vak­tinde geri dönmeyiz. Yâ Resûlallah biz harbde sebât etmesini, sadâkat göstermesini biliriz. Düşmanla karşılaştığımızda Cenâb-ı Hakktan umarız ki Ensâr camiasının elinden seni memnun ve mesrur edecek şehâmet hârikaları gösterecektir. Hemen âlâ bereketillah bizimle beraber düşman üzerine azimet buyurunuz!" de­yince, Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz, Sa'd İbn-i Muâz (r.a)'ın bu metin sözlerinden fevk'âlâde memnun olarak:

- "Öyle ise haydi Allah'ın bereket ve saadetine doğru yürüyü­nüz. Size müjde ederim ki: Allah-ü Teâlâ Hazretleri bu iki taifenin gayr-ı muayyen birisini kat'î surette va'd etmiştir. Binâenaleyh za­fer muhakkaktır. Vallahi ben sanki o Kureyş kavminin harb mey­danında düşüp telef olacakları yerleri görüyor gibiyim!" diye buyurdu.

Ordu-yu Saâdet dahî Zifîzan Vadisinden hareket edip Bedir Karyesine doğru yürüdü.

(Hz. R. M. Sâmî (k.s.). Bedir Gazvesi)
