## ÂHİRET AZABI MI DÜNYA SIKINTISI MI?

Hikâye olunur ki bir velî, Allah dostlarından bir dostu gör­mek ister. Ona derler ki, filân kasabaya git, orada bir Allah dos­tu vardır. O kimse oraya gider, zikrullah ile meşgul birini, ya­nında bir arslanla beraber bulur. O kimse zikrilluhdan bir an gaflet ettiği vakit arslan onun azâsından bir miktar et parçası koparmaktadır. Yanına yaklaşır ve sorar:

Bu hâl nedir? O kimse cevâb verir:

- Dünyâda muradım Allah'ı zikirden gafil olmamaktır. Gaflete düştüğüm vakit bana dünya köpeklerinden bir tanesi musallat olur. Benim buna mülâzemet edişim, gafletlerimden dolayı âhirette Allah'ın bana âhiret köpeklerinden bir tanesini musallat etmesinden korktuğumdandır.

Muhakkak ki dünya sıkıntısı, âhiret azabından çok daha eh­vendir. Bu sebeble kulun ibâdet tâatdan ve hiçbir an zikrullahdan gaflet etmemesi lâzımdır. Eğer kendi kendine bundan âciz ise kendi dışındaki bir muharrikten, bir uyarıcıdan yardım ister. Uyku fazla olursa nefsi tembellesin Sohbetin şartı da kendi fevkindeki bir kimse ile yapılmasıdır.

(Hz. R. M. Sâmî (k.s.), Yûnus ve Hûd Sûreleri Tef. Sh: 41-42)

"Şüphesiz ki Allah (Azze ve Celle) gündüzün günâh işleyenin tevbesini kabul etmek için, geceleyin elini açar. Gece­leyin günâh işleyenin tevbesini kabul etmek için, gündüzün elini açar. (Bu) Tâ güneş battığı yerden doğuncaya kadar (devam eder)."

(S. Müslim, C. II, Sh: 110)

"Münâfıkın misâli iki sürü arasında hayretle kalan koyun gibidir. Kimi o sürüye gider, kimi bu sürüye!"

(S. Müslim, C: II, Sh: 175)
