## TESBİH NAMAZI

Bu, her rek'atında yetmiş beş defa (sübhanallahî velhamdülillahî velâ ilâhe illâllahü vellâhü ekber) diye tekbir alınan dört rek'atlı bir namazdır. Allah-ü Teâlâ'nın rızâsı için nafile namaza niyet edilerek (Allahü ekber) diye namaza başlanır, Sübhanekeden sonra (15) kerre (sübhanallahî velhamdülillah...) okunur. Sonra Eûzü ile Besmele-i Şerife ve Fatiha ile bir sûre-i Celîle okunup tekrar (10) kerre (sübhanallah...) okunur. Akabinde rükûa varılır, üç kerre "Sübhane rabbiyel'azîm"den sonra (10) defa (Sübhanallah...) okunarak rükûdan "Semiallahü limenhamideh, Rabbena velekelhamd" denilerek kalkı­lır, yine (10) defa (Sübhanellah...) okunur, ba'dehû secdeye varılıp üç defa (Sübhane rabbiyel âlâ"dan sonra (10) kerre (Sübhanallah...) okunur. Secdeden tekbir ile kalkılır, celse halinde yine (10) defa (Sübhanallah...) okunur, ikinci secdeye tekbir ile varılıp üç defa "Sübhane rabbiyel âlâ"dan sonra yine (10) kerre (Sübhanallah...) okunur ki, bu zâit tesbihlerin mecmuu (75) etmiş olur.

Ba'dehû ikinci rek'ata kalkılır, yine evvelâ (15) kere (sübhanallah...) okunur, sonra yine birinci rek'attaki veçhile hareket edilerek ka'deye varılır. Tahiyyât ve Salevât-ı Şerife okunur. Zait tesbihlerin mecmuu (150) etmiş olur. Ba'dehû selâm vermeden veya selâmı müteakip ayağa kalkılır.: Üçüncü, dördüncü rek'atlarda tam bu ta'rif dâ­iresinde kılınır ve böylece her rek'atte yetmişbeş "Sübhanallah..." okunmuş olur ki mecmuu (300) eder.

Bu tesbih namazında sehiv vuku bulsa sehiv secdelerinde artık bu tesbihler okunmaz.

Tesbih namazının da sevabı pek çoktur. Bu namaz, her vakit kılınabilir. Hiç olmazsa haftada veya ayda bir defa bu da olmazsa ömürde bir defa bunu kılmalıdır.

(B. İslâm İlmihâli, Ö. N. Bilmen, Sh: 206-207)
