## VEYSEL KARANÎ (R.A.)

Kendisini, anasının hizmetine vermişti. Bu sebeple Peygamber .(s.a.v.) Efendimizle buluşamadı. Fakat bir rivâyete göre; bir kaç defa buluşmuştur. Hatta Uhud Cengine de katılmıştır.

Şöyle anlattığını da; bazı eserlerde okumuştum:

- Onun, (s.a.v.) Efendimizin, dişi kırılınca, benimki de kırıldı. Yanağı yarılınca, benimki de yanldı. Arkasına vurulunca benimde arkama vuruldu. Durumu, en iyi Allah bilir.

Hurma toplar yerdi. Çoğunlukla gıdası bundan ibaretti. Bununla beraber bir yılda, hatta iki yılda; ancak bir defa bir şeyler yediğini gören olurdu.

Ona, deli denince; evinin önünde uzun zaman, kamıştan bir duvar çekti­ler. Hep orada kalırdı. Nadiren dışan çıkardı. Yemek işini ve diğer ihtiyâcı­nı, nasıl giderdiği bilinemezdi.

Biri onunla arkadaş olmak istedi. Şu karşılığı buldu:

- Kardeşim, bugünden sonra, artık seni göremeyeceğim. Şöhreti sev­mem. Yalnız kalmayı daha fazla severim. Bu dünyada; insanlarla beraber kaldıkça gamım artıyor. Şimdi ayrılacağız, kimseye beni sorma ve arama. Seni unutmayacağım kardeşim. Sen beni görmesen, ben de seni görmesem dahi bu iş böyle olacak.

Her akşam, giydiği elbisesi de dâhil, evinde neyi varsa, dağıtırdı. Ken­disi elbisesiz kalır; kamıştan ma'mül hurma sepetine girer, giyecek bir şey gelinceye kadar orada kalırdı.

Eti alınmış kemikleri toplar; güzelce yıkardı. Sonra; üzerinde kalan etle­ri sıyırır alırdı. Hem kendini doyurur, hem de fakirlere verirdi. Bir gün He­rim b. Hayyan, ondan nasihat istedi. Ona şu nasihati yaptı:

- Uyuduğun zaman, ölümü yastık yap. Kalkınca da onu, göz önünde bil.

Bir cümlesi şöyle idi.

- Bir kimsenin gıyabında dua etmek; ziyaret esnasında yüzüne karşı dua etmekten daha iyidir. Yüz yüze gelince yapılan duada, pek samimiyet olmaz;belki de riya karışır.

Bir ara ziyaretine gelenler kabrini bulamadılar. Bir iz bile kalmamıştı.

(Tabakât'ül Kübra, C: 1, Sh: 92, 93, 94)
