## KALP HASTALIĞI

* Kalbin hasta olmasına bağlı vücudda bazı hastalıklar mey­dana gelmektedir. Nitekim Peygamber (s.a.v.): "Dikkat ediniz! İnsan bedeninde bir et parçası vardır ki o iyi ve sağlıklı olduğu zaman, bütün vücûd sağlıklı ve iyi olur. O bozulup hastalandığı zaman ise, bütün vücut bozulur ve hasta olur. Bilmiş olunuz ki o et parçası kalbdir." buyurmuştur.

* Sağlığını korumak isteyen kimselere tabîblerin tavsiyelerin­den birisi de şudur: "Akşam yemeğinden sonra, yüz adım kadar da olsa birazcık yürümek, yemekten hemen sonra uyumamaktır." Çünkü bu çok zararlıdır. Müslüman tabîbler ise şunu tavsiye et­mişlerdir:

"Akşam yemeğinden sonra, yenilen gıdaların midenin derin­liğine iyice yerleşmesi, hazmın kolay ve faydalı olması için na­maz kılınmalıdır. Nitekim Peygamber (s.a.v.), yemek yedikten sonra hemen uyumayı yasaklamış ve bunun kalbi rahatsız edece­ğini haber vermiştir."

* Çok gülmek kalp için zararlıdır.

* Kalp hastası için; süt, sütlü bulamaç (telbine) gibi gıdalar yemek gayet faydalıdır.

* Ayva, kalp için faydalı bir gıdadır.

* Üç şey kalp için zararlıdır. Çok yemek ve içmek, çok uyu­mak ve tembellik edip çalışmamak.

* Elma, kalbe kuvvet verir, bundan kalbi güçlendiren elma şurubu yapılır.

* Şamfıstığı, siyah kuru üzümle birlikte yenirse, kalbi kuvvet­lendirir. Turunç, portakal ve limon kalbi kuvvetlendirir ve rahat­latır. Nar'ın her çeşidi kalbi takviye eder ve çarpıntıyı önler.

* Bal, gerek sade olarak ve gerekse nar ile birlikte belli, bir miktarda devamlı olarak yenirse, kalp hastalıklarına karşı fayda­lıdır. Gülsuyu kalp çarpıntısı için faydalıdır.

* Zemzem suyu, kalbi güçlendirir ve korkuyu teskin eder.

                    (Tıbb-ı Nebevî Ans., C: 1. Sh: 371-373)
