## MÜCÂHİTLERE YARDIM ETMEK

Peygamber (s.a.v.) Efendimiz'in vasiyet ve buyruklarından biri de mücâhidlerin müdafaa veya feth ettiği tehlikeli bir yere girmiş olursak, cihâda niyetli olarak orada bulunmamız hakkındadır.

Böyle bir yere vardığımızda her ne kadar tehlike ile karşılaş­mazsak da, öyle durum varmış gibi davranmamız ve düşmanla dö­vüşmeye hazırlanmamız gerekmektedir. Bunun için atıcılık, vuruculuk, tüfek, ok, kalkan, mızrak, kılınç gibi savaş âletlerini iyi kul­lanmayı öğrenmeliyiz.

Her yaşta erkek kişilerin bu savaş âletlerini öğrenmesi ve bun­ları kullanması fazlasıyla lüzumludur. Özellikle bu yola çıkan bir müslüman, gücünü ve kuvvetini esirgemiyerek savaş araçlarını kul­lanmayı bilmeli ve öğrenmelidir.

Şeyhayn (r.a.) ve bir çoklarının merfûan rivayet ettikleri bir Hadîs-i Şerife göre: "Bir gün Allah uğrunda sınır boyunda nöbet tutmak dünyadan ve hatta üzerinde bulunan her şeyden daha hayır­lıdır. Birinizin kamçısının cennette işgal ettiği yer, dünya ve üze­rinde bulunanlardan daha kıymetli ve hayırlıdır. Kulun Allah yo­lunda akşam üzeri veya sabahleyin yürümesi (bir diğer rivayete gö­re kulun bir kere cihâda gidiş-geliş) dünyadan ve dünya üstündekilerden daha hayırlıdır."

Müslim'in merfûan anlattığı bir Hadîs-i Şerif: "Düşman karşı­sında bir gün ve gece bulunmak bir ay oruç tutmaktan ve o ayı ibâ­detle geçirmekten daha hayırlıdır. Şâyed kişi bu kısa süre içinde ölürse, amelinin sevabı kapanmaz devamlı kalır. Ölmeyip hayatta kaldığı takdirde Hakk Teâlâ yönünden devamlı rızıklandığı gibi, başına gelecek tehlike ve musibetlerden korunmuş olur."

Taberânî'nin rivayetinde şu ziyade vardır: "Düşman karşısında bir gece bekledikten sonra ölenler, kıyamet günü şühedâ zümresiyle haşrolunurlar."

(El-Uhûd'üI Kübra, İ. Şa'rânî, Sh: 299)
