## MERZİFONLU KARA MUSTAFA PAŞA

Kara Mustafa Paşa Merzifon'un merkez Marınca Köyü'ndendir. Babası Bağdad seferinde şehîd olan sipahi beğlerinden Oruç Beğ, annesi Âbide Hatun'dur. 1634'te doğmuş, 4 yaşında yetim kalmış, 42 yaşında vezir-i a'zam olmuş, 49 ya­şında azil ve idam edilmiştir.

Merzifon, İstanbul ve diğer yerlerde cami, medrese ve ima­retler, yaptıran vakıflar bırakan, sadece kendi konağında ve ma­iyetinde 5000 kişi besleyen, doyuran, yetiştiren bir büyük ve­zirdir.

İdamına sebep gösterilen II. Viyana Muhasarası (1683) iki ay on gün sürmüş, bu güzel şehri yakıp yıkmak istememiş, hat­ta şehrin birçok dış tabyaları ele geçirilmiştir. Lehistan Kralı Jan Sobieski kumandasında gelen 70.000 kişilik haçlı ordusuna karşı Kırım Hanı Murad Giray'ı Tuna Köprüsünü tutmaya me­mur etmiş, fakat Kırım Hanı, Jan Sobieski'ye mektuplar yaza­rak ve hücum için yalvaran Hanlık imamına şunları söylemiş­tir: "Sen bu Osmanlı'nın bize ettiği çevri bilmezsin. Bu düşma­nın kovalanması benim için hiçbir şeydir. Bu işin dinimize iha­net olduğunu da bilirim. Ama isterim ki onlar (Osmanlı) kendi­sinin kaç paralık adam olduğunu görsünler". İleri gelenlerin çoğunun vezir-i a'zamın mağlup olması için çalıştıkları söylenir. Vezir-i a'zam, akşam vaktine kadar yiğitçe çarpıştı, şehîd olmak için düşman askeri içine dalmaya kalktı, askerleri eteklerine yapıştılar, orduyu tekrar kendisinin toplayabileceğini söylediler. Belgrad'a çekilip hazırlıklara başladı. Sarayda kendi
yetiştirmelerinden birkaç kişi, "Merzifonlu'nun saltanatını ilân edeceğine"dâir uydurma vesikalar hazırlayıp onu âsi gösterdi­ler. Belgrad'da îdam edildi. Abdest alıp namaz kıldı. Halîfeye âsi olmamak için boynunu uzattı: "Bu halıyı kaldırın", çünkü bu Beyt'ül malındır, üzerine kanım akmasın."dedi. Şehid oldu.
