## SELMÂN-I FARİSÎ (R.A.)

Günlük geliri beş bin altındı. Otuz bin kadar müslümanın başında vali idi.

Genişçe bir abası vardı. Halka hitap edeceği zaman, bir kısmını altına alır, diğerlerine de sarınırdı.

Gelirinden bir şey almaz, dağıtırdı. Eliyle kazandığını yemek âdetiydi.

Evi yoktu. Gölgeleri takib eder, oturur dinlenirdi.

Hizmetçisini bir ise salınca, hamuru kendisi yoğurur: "Ona. iki vazifeyi birden veremeyiz." derdi.

Hurma yaprağından zenbil yapardı, bu işini şöyle anlatırdı:

- "Bunun, ham maddesini bir dirheme ödünç alıyorum. Yaptıktan sonra üç dirheme satıyorum. Satınca bir dirhemi borcuma veriyor; birini ıyâlimin nafakasına ayırıyorum. Kalanı da sadaka olarak dağıtıyorum."

İnsanlardan sadaka alıp yemezdi.

Son zamanlarda ihtiyar ve yorgundu. Bir şey taşırken titreyerek giderdi. Halk; etrafına toplanır ve eşyasını taşımak istedikleri zaman O,

- "Hayır, yerine kadar götüreceğim," derdi. O, bu halinde; bir çok belde emrinde olan vali idi.

Şöyle anlatırdı:

- Mümin: doktoru yanında olan bir hastaya benzer. Doktora; ona yara­yan ve yaramayanı bilir. Hasta, kendine zararlı bir şeyi isterse mâni olur ve yersen ölürsün der. Müminin hali budur. O bir çok şeyleri arzular; ama Allah mâni olun; ta ölünceye kadar... Sonra cennete gider..."

Derdi ki:

- Şunlara şaşılır: Dünyaya hırsla sarılır, ama ölüm onu arıyor, unutmuş ama unutulmuş değil... Güler; ama bilmez ki. Rabbı ondan razı mı. yoksa de­ğil mi?.."

Şöyle anlattı

- Allah'ın Resulü (s.a.v.) bize ant verdi ve şöyle buyurdu:

- Her biriniz taşıyacağı dünyalık, bir yolcunun taşıdığı azık kadar ol­sun."

İki yüz elli yıl yaşadı. Hz. Osman (r.a.)'ın hilafeti zamanında irtihâl etti. İrtihâli Hicri 35, Miladî 655 yılında olduğu kuvvetli rivayetler arasındadır.

(Tabakât'ül Kübra, C. 1. Sh. 79-80)
