## AZ YEMEK

* Yemek yemeye daha iştahı varken çekilmeye "az ye­mek" denir. Nitekim bir Hadîs-i Şerifte: "Kişi az yediği za­man gönlü (dimağı) nur ile dolar." büyütülmüştür.

* Arapların tabibi diye meşhur Haris İbni Kelede'ye "İlaç nedir?" diye sorulduğunda:"Açlık" diye cevap vermiştir. "Hastalık nedir?" diye sorulduğunda ise: "Yediği bir yemeği sindirmeden ikinci bir defa yemektir." diye cevap vermiştir.

* Peygamber sallallahü aleyhi ve sellem de:

"İnsanoğlu midesinden daha zararlı bir kap doldurma­mıştır. İnsanoğluna belini doğrultacak bir kaç lokma kâfidir. Mutlaka yemesi gerekirse, midesinin üçte birini yemeye, üç­te birini içmeye, üçte birini de nefes alıp vermeye (havaya) bırakmalıdır."

"Allah'a en sevgili olanınız; az yiyenleriniz, vücut bakı­mından daha hafif olanlarınızdır."

"Yeyiniz, içiniz, giyiniz ve sadaka veriniz, fakat israf et­meyin! Çünkü Allah, kuluna verdiği nimeti onun üzerinde görmeyi sever"buyurmuşlardır.

* İmam-ı Şafiî Hz'leri şöyle der:

"On altı yıldan beri doyasıya yemek yemedim, ancak bir defa doyasıya yemiştim, hemen kustum. Çünkü çok yemek bedene ağırlık getirir, kalbi yorar, zekâyı giderir, uyku getirir, sahibini ibâdet etmekten alıkoyar".

* Az yiyen kimsenin zihni daha açık, anlayışı daha iyi, kavrayışı daha çabuk olur. Az yiyen insanlar daha akıllı ve daha zekî olurlar. Çok yeme ve bol gıda almadan meydana gelen rutubet beyni örter, fikri perdeler, zihin tutukluğu vs. gibi zararlar meydana getirir. Çünkü çok yiyen kimselerin vücutları normalden çıkar, zekâları geziler ve dikkatsiz olur­lar.

(Tıbb-ı Nebevi Ansiklopedisi, C.: 1,Sh. 67-68-69)
