## AHMED BİN MUSA (Ebû'l Kasım Musa bin Şâkir)

Başta astronom Musa bin Şâkir'in oğulları... Üç kardeş... Birisi de Ahmed bin Musa...

Ahmed diğerleri gibi ilimle yoğruldu. Üstün kabiliyetlerini ilimle filizlendirdi. Çocukken bile içi ilimle dopdoluydu. İs­lâm dünyasında yaygın ilimleri öğrenmekle kalmadı, Avru­pa'yı da öğrendi. Halîfenin himayesini gördü. Halîfenin astro­nomu, Yahya bin Ebu Mansur'dan dersler aldı.

Kabiliyeti daha çok astronomi ve mekanik sahada kendini gösterdi. Yazdığı astronomi kitabı, Avrupalılar'a bile birçok noktada yol gösterdi.

O zamana kadar göğü dokuz kürenin kuşattığı sanılıyordu. Ahmed bin Musa bu fikri çürüttü. Kardeşi Muhammed ile bir­likte bir bakır saat yaptı.

Kardeşi Muhammed, önemli bazı yıldızların günlük doğuş ve batışlarını ve değişikliklerini hesaplamıştı. Ahmet ise kar­deşinin bu karmaşık hesaplarını son derece doğru çalışan bir cihaza uyguladı. Bu cihaz tekniğin emsalsiz bir harikasıydı. Çağın insanlarını müdhiş bir hayrete düşürmüştü.

İbni Habbân et-Taberî bu âleti görmüş, hayranlıkla seyret­miş ve düşüncelerini şu şekilde dile getirmişti:

"Samarra'daki rasathanenin önünde Musa'nın astronom ve mekanisyen oğulları Muhammed ile Ahmed kardeşlerin yap­tıkları cihazı gördüm. Küre şeklindeki bu âlet zodyak (Gök küresi) yüzeyinde kuşak biçiminde burçlardan meydana gelen bir alanların sinyalleriyle yıldız resimlerini tespit ediyordu. Su ile çalışmaktaydı. Gökte bir yıldız batınca aynı anda resmi de cihazın içinde ufku gösteren dairenin altına batarak kaybolu­yordu. Aynı yıldız tekrar doğunca, altta ufuk çizgisinin üze­rinde ismi görünüyordu.

(Devamı Yarın)
