## ABDULLAH BİN MES'UD (R.A.)

Peygamber (s.a.v.) Efendimizin sırdaşıydı. Sefer zamanlarında, Efendimizin yastığı, mis­vakı ile beraber ayakkabılarını taşır ve temizlik islerine bakardı. Hallerinde ve işlerinde Peygamber Efendimiz'i andırırdı.

Peygamber (sav.) Efendimizin ayakkabısını taşıdığı zaman;ayakkabılarına saygısı icabı, en güzel giyinen ve en hoş koku sürünen olurdu.

Peygamber (sav.) Efendimizin ayakkabılarını kendisi giydirirdi. O, elinde asa, önde yü­rür, kendisi de Efendimiz (sav.) Hücre-i Saadete girinceye kadar peşinden giderdi. Meclise girdiği zaman da, ayakkabılarını çıkarır, kolları arasında içeri götürürdü. Asayı da ona verirdi.

Bacakları ince olduğundan bazı Sahabe (r.a) bakınca gülümserdi. Bu hâli duyan Peygam­ber (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurdu:

Nefsimi kudret elinde tutana yemin olsun; o iki ince bacak Mizanda Uhud Dağından da­ha ağır gelecek. Çok güzel Kur'ân okurdu. Peygamber (sav.) gece olunca okutur dinlerdi. Bir defa şöyle buyurdu:

- "Bir kimse; Kur'ân-ı daha yeni nazil olmuş ve tazeliği kuramamış olarak okumak isti­yorsa; İbn-i Mes'ud'un okuyuşuna göre okusun..."

Az oruç tutan, fakat çok namaz kılandı. Sorulunca şöyle derdi:

- Ben oruç tutunca namaza zayıf kalıyorum. Halbuki benim için namaz, oruçtan daha önemlidir.

Ağlar ve gözyaşları avucuna dolardı. Sonra; göz yaşlarına bakar ve şöyle derdi:

- "Yerden de böyle yaşlar çıkıyor."

Hasta olmuştu. Hz. Osman k Affân (fa) ziyaretine gitti ve aralarında şu kısa konuşma geçti. Hz. Osman (r.a.) sordu:

- Bir şikâyetin var mı?

- "Günahlarım..."

- Bir arzun?

- "Rabbimin rahmeti..."

- Sana tabib çağıralım mı?

- "Bana hastalığı tabib mi verdi?"

- Sana Beytül-Malden bir nafaka bağlanması için emir vereyim mi?

- "Öyle bir şeye ihtiyâcım yok."

- Kızların için olsun...

- Kızlarımın fakire düşeceğinden mi korkuyoruz? Hayır.. Ben onlara emrettim; çalışacak ve her gece VAKIA Sûresini okuyacaklar... Ben Peygamber (sav.) Efendimizden bu konuda şu Hadîs-i Şerifi işittim:

"Bir kimse her gece VAKIA Sûresini okursa ona hiç dünyalık sıkıntısı gelmez."

(Tabakat-ÜI Kübra, C: 1, Sh.75-76-77)
