## SÛR'A ÜFÜRÜLMESİ

Sûr, boynuz şeklinde gayet büyük nûrânî bir cisimdir ki İsrafil (a.s.) ona vekil ve me'mûr kılınmıştır. Zamanı gelip de izin ve irâde sudur edince İsrafil (a.s.)'in üfürmesi ile ondan gayet şiddetli bir ses çıkar ki gerek yerde ve gerek göklerde bulunan bütün canlılar ölür. Yalnız, Cebrail, Mikâil, İsrafil ve Azrail ile daha bazı melekler ölmezler. Çünkü bunlar sûr'dan sonra öleceklerdir. İşte buna "Nefha-i Ulâ" denir ki bunun vuku'u ile bütün can­lılar ölürler. O sırada şiddetli yer sarsıntıları, dehşetli volkanlar zuhur ederek dağlar, ağaçlar, binalar, taşlar ha­vada kuş gibi uçarlar. Gökler eriyip dökülür. Güneşler, aylar, yıldızlar hep düşerler. Kâinatta herc-ü merc husule gelir. Bunun üzerine bu âlem kırk yıl ıssız olarak kalır. O esnada şiddetli yağmurlar yağar. Sonra Allah (c.c.) ilâhi kudreti ile yeri düzeltir ve herkesin parçalanıp dağılmış olan aslî parçalarını -kuyruk sokumunda çürümek kabul etmeyen latîf bir kemik üzerine- toplayarak ve her parça­yı kendi hususî yerine koyarak ölülerin cesetlerini icat ve inşâ eder. İlk olarak İsrafil (a.s.)'ı diriltip bir defa daha Sûr'a üfürmesini emreder. İsrafil (a.s.)'in daveti üzerine bütün ruhlar Sûr'da toplanırlar. Allah (c.c.) tarafından "Her ruh kendi cesedine dönsün" diye emr olunur. İsrafil(a.s.) da Sûr'a üfürür. Ruhlar çıkarak her ruh gidip kendi cesedine girerek gerek insan, gerek melek, cin ve şeytan­lar vesair hayvanlar, cümle ölüler dirilir. Şaşkın şaşkın etrafa bakmaya başlarlar. Ne yolda muamele olunacağına korku ve dehşetle intizâr ederler. Buna da "Nefha-i Sâni­ye" denir.

(F. M. ve İslâm, Atıf Hoca, Sh. 190)
