## OSMANLI SARAYINDA NAMAZ MERASİMİ

Osmanlı padişahlarının hepsi de şehzadeliklerinden itibaren sıkı bir İslâm terbiyesi alırlar, dînin bütün vecîbeleri gibi namaz kılmayı da îtiyat haline getirirlerdi. Bu sebepledir ki geçen yüzyıla kadar sabah na­mazlarını saray camiinde, saray mensuplarıyla kılmaları kaçınılmaz bir hareketti.

Ayasofya Camii'nde sabah ezanının okunduğunu işiten saray müez­zini, kütüphane merdiveni üzerinde ezan okurdu. O esnada ezam bekle­yenler koğuşlarından muntazam bir halde çıkarak camiye gelirlerken, padişah da Dârüssaâde ağası ve harem-i hümâyun ağalarıyla birlikte ca­miye gelirdi. Hünkâr bu gelişinde cami önünde silâhtar, çuhadar, anah­tar ve peşkir ağaları tarafından karşılanır, daha sonra hepsi hünkâr mah­filinde yerlerini alırlardı. Sünnet-i Şerif kılındıktan hemen sonra padişa­hın işareti üzerine Dârüssaâde ağası ellerini dizlerine vurup işaret verin­ce müezzin kaamete başlar ve sabah namazı böylece kılındıktan sonra padişah mabeyne geçer, ağalar da koğuşlarına dönerlerdi. Diğer namaz vakitlerinde padişah hangi köşk veya dâirede bulunuyorsa, namazını nö­betçi imam ve iki güzel sesli müezzin ile bulunduğu yerde kılardı.

Cuma, bayram, cenaze gibi umûmî namazlara gelince: padişah, cu­ma namazını vükelâdan ve saray mensuplarından bazıları ile beraber se­lâtin camilerinden birinde kılardı. Hilâfetin Osmanoğullarına geçişiyle, Yavuz Sultan Selim'den itibaren cuma namazlarında "Selâmlık Mera­simleri" tertibi âdet oldu. Padişahlar seferde bulundukları zaman eğer karargâhları büyük bir şehrin yanında ise bu şehirde cuma namazı se­lâmlığı yapılırdı. Yavuz Sultan Selim Tebriz'de, Kanunî Budin'de; Sul­tan IV. Murad ise Revân ve Bagdad'da parlak cuma selâmlığı yapmış­lardır.

Sonraları cuma günleri öğleden evvel saray kapısından gidilecek ca­miye kadar emniyet gayesiyle yol kenarlarına asker dizilmeye başladı. Sultan III. Murad yeniçerilerin taşkınlığından çekinerek saltanatının son iki yılında cuma selâmlığına çıkmamıştır. Bayram namazları aynı tür merasimle daha ziyâde Sultanahmet Camii'nde kılınırdı.

(Teşkilât ve Teşrifatının, A .Seyid Beğ, Sh. 157)
