## İMAM-I ÂZÂM (HZ.) KEREMİ, AHLÂKI, ZÜHD VE TAKVASI

İmam-ı A'zam Hazretlerinin sabrı ve nezaketini belirten şu va­kada çok dikkat çekici olduğu kadar ilim adamlarına irşad konu­sunda çok güzel bir örnek teşkil etmektedir.

Rivayet edilir ki İmam A'zam Hazretlerinin bitişik bir komşu­su vardı ki içkiye müptelâ olup gece -evine- sarhoş olarak gelir ve gece yarısına kadar çalgı çalıp şarkı söylerdi. İmam A'zam bu içki müptelâsı komşusunun eziyetine sabr ve tahammül gösterir, kom­şuluk hakkına riâyet etmek için kendisine bir uyanda bulunmazdı. Bir gece bu komşusunun sesi sadası kesilmiş. Bunun üzerine İmam A'zam Hazretleri: Acaba hasta mı oldu, yahut bir kazaya mı uğradı, diyerek derhal evine gitti ve hanımına: Her gece komşu­muzun çalgı ve şarkı seslerine alışmıştık; bu gece ise sesi, sedası kesildi. Acaba hasta mıdır, yahut başına bir iş mi geldi diye sor­maya geldim, deyince hanımı mahcup bir eda ile: Yâ İmam bu ge­ce meyhaneden gelirken polislere rastlamış ve sarhoş olduğu için kendini yakalayıp hapsetmişler, dedi. Bunun üzerine İmam Âzam o şehrin valisine kadar gitti. Vali İmam'ı görünce karşılayıp saygı ve ikramdan sonra ziyaret sebebini sormuş. O da durumu anlatmış ve hapsedilen bu komşusunun serbest bırakılmasını istediğini be­lirtmiş. Vali bu ricası üzerine derhal o komşuyu hapisten çıkarıp kendisine teslim etmiştir. Beraber dışarı çıktıklarında bu komşusu­na karşı gayet nazik davranarak: Senin çalgının sesine alışmıştık, bu gece sesin sedan çıkmadı, çoluk çocuğun nafakasını sormadık, bir yardımda bulunmadık, deyip çok miktarda para verdikten son­ra meyhanecide ne kadar borcun varsa ben ödeyeyim, deyince adam İmam A'zam'ın bu nazik muamelesinden son derece mahcûb kalarak hemen o anda tevbe ve istiğfar edip İmam A'zam'ın ders halkasına devam etti ve kısa zamanda ilim tahsilini tamamla­yıp fakihlerden biri oldu.

(Fıkh-ı Ekber, Aliyy'ül-Kâri Şerhi, İmam A'zam, sh. 19)
