## İMAM-I BUHÂRÎ

Allah ondan razı olsun.

Adı Muhammed. Babasının adı da İsmail... Buhara'lıdır. Meşhur Buhârî-i Şerifin müellifidir. İlmiyle âmil olan bir âlimdir. Her anıldığı yerde, rahmet-i İlahi'ye nazil olur.

Bütün yılını oruçlu geçirirdi. Yediği pek az olurdu. Son zamanlarında yemek işini o kadar azalttı ki; günde, ya bir hurma yerdi; ya da bir badem.

Vera haline sahipti. Hiçbir şüpheli işe yanaştığı görülmedi.

Allah-û Teâlâ'dan utanır ayak yoluna gitmemek için az yerdi.

Hicretin. 194. miladın, 809. yılında Buhara'da dünyaya geldi. Hicretin, 256. miladın, 869. yılında, ramazân, bayramı gecesi irtihâl etti. İrtihâli Semerkand'a iki fersah uzakta bulunan Hanterk'te vuku buldu.

Çok defa şöyle derdi:

- Bana göre insanların öveni de, kötüleyeni de aynı.

Şöyle buyururdu:

- İsterim ki; Rabbıma kavuştuğum zaman, hiç gıybet etmemiş olayım ve böyle bir şey için kimse beni aramaya...

Ömründe alışveriş etmedi. Ne bir şey sattı; ne de aldı.

Gecenin ilk saatlerinde biraz uyurdu. Sonra kalkardı. Hadis yazdığı ge­celeri, birkaç defa uyur, kalkardı. Bir Hadîs-i Şerif yazar; sonra başını ko­yar uyur. az sonra yine kalkardı. Abdest alır, kandiline yağ döker lambasını yakar, yine yazmaya başlardı. Bazı gecelerinde; bu hâli yirmi defa tekrar et­tiği olurdu.

Her gecenin sonuna doğru on üç rekât namaz kılardı. Ne hikmetse, son rekâtını tek yapardı.

Ramazân-ı Şerif gecelerinde arkadaşlarına namaz kıldırırdı. Her kıldır­dığı namazda Kur'ân-ı Kerîm'in üçte birini okurdu. Ve üç günde bir hatim yapardı. Sonra da duasını. Dua bittikten sonra Şöyle derdi: Her hatim so­nunda yapılan dua makbuldür..."

Buharî-i Şerife yazdığı her Hadîs-i Şerif için iki rekât istihare namazı kılmış ve Allah'a şükretmiştir.

Yalnız babasının malını yerdi... Çünkü onu helâl bilirdi. Ayrıca babası:

- Malıma; bir dirhem veya şüpheli malın karıştığını bilmiyorum, de­mişti.

(Tabakât'ül Menâkıb, Sh: 238-239)
