## BALIN FAYDALARI

* Kur'ân-ı Kerîm'de yüce Allah: **"Rabbin bal arısına"dağ­larda, ağaçlarda ve hazırlanmış kovanlarda yuva yap, sonra her çeşit bitkiden ye; sonra da -bal yapman için- Rabb'inin göster­diği yollardan boyun eğerek yürü!"** diye öğretti. O'nun karınla­rından renkleri çeşit çeşit bir içecek çıkar ki onda insanlar için şifâ vardır. Düşünen bir millet için bunda ibret vardır." (Nahl: 69) buyurmaktadır.

* Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ise balın şifâ olduğunu şöyle açıklamaktadır: **"Üç şeyde şifâ vardır. Bal şerbeti içmekte, kan aldırmakta ve dağlama yaptırmakta, fakat dağlamayı sevmem."**

"Şifâ iki şeydedir. Biri Kur'ân okumakta diğeri ise bal şer­beti içmektedir." buyurmuştur.

     * Bal ılık su ile şerbet yapılıp içilirse mide hastalıkları için şifâdır.

     * Bal KC ve göğsü temizler. Yılan-akrep sokmasına karşı faydalıdır. Bitlenmiş vücûda ve bitlenmiş saçlara bal sürüldüğü zaman, bit ve bit yavrularını öldürür, saçı uzatır ve güzelleştirir. Bal ile diş fırçalanacak olursa, dişleri beyazlatıp parlatır, diş ve diş etlerinin sağlığını korur.

     * Eğer bal ile gargara yapılacak olursa boğaz şişlikleri, boğ­maca, bademcik ve boğaz iltihabı için gayet faydalıdır.

     * Bal öksürüğe gayet iyi gelir, idrarı çoğaltır, mideyi ve ba­ğırsakları yumuşatır, gözenekleri açar, zehirlenmeye ve kuduz köpek ısırmasına karşı faydalıdır.

     * Bal cildi temizler güzelleştirir, ilâçların içine katıldığı za­man onların kuvvetini uzun müddet korur.

* Bal hem kabızlığı gideren ve hem de ishali durduran bir ilâçtır. Ancak ishali durdurması hemen olmayıp birkaç kez kul­lanılması gerekmektedir.

(Tıbb-ı Nebevî Ans., C: 1, Sh: 77-85)
