## HAZRET-İ EBÛ MUHAMMED İMAM-I CAFER-İ SÂDIK

**(Kuddise Sirruh)**

Ol Mustafa (s.a.v.) milletinin sultanı, ve ol peygamber (s.a.v.) hücceti­nin bürhanı, ol âmil-i sıddîk, ol âmil-i tahkik, ol veliler gönlünün köşesi, ol peygamber (s.a.v.) ciğerinin köşesi, ol Aliy'ül Mürteza (k.v.)'nın nâkıdı, ol Muhammed Mustafa (s.a.v.)'nın vârisi, şefı-i arif, âşık, Ebû Muhammed Cafer-i Sâdık (r.a.) (k.s.) Hazretleri, Peygamberimiz (s.a.v.)'in Ehli Beyti (r.a.e.)'nden, enbiyâ ve sahabeleri ve ehli beyti zikredersek her biri için bir kitap yazmak lâzımdır teberrük için sallallahu Aleyhi Vesellemin ehlinden başladık eğer anın cemi kerametlerini zikredersen dilim anı vasfa muktedir değildir, cümle ulum ve işaret ve tarikat, hakikat marifet içinde kâmil idi. Cemi velilerin ulusu ve ser çeşmesi idi.

İmamı Şafii Radıyallahu anh hazretleri ehli beyti sevdiği için ana rafızıdır dediler ve zindana attılar ve ol bu mânâ için buyurmuşlardır ki, çün hakikat bilirsin kim dünyanın ve ahiretin padişahı fahrimürselin efendimiz ve âlihi ve sahbihi ecmaindir. Gerektir kim anın yaranını anın yerinde tutasın ve eshablarıyla ehli beytini anın makamında bile­sin ve cümlesine canı gönülden muhabbet kılasın da imanın dürüst olup sünnîlerden olasın. İmamı Azam Ebu Hanife hazretlerinden sordular kim Peygamber (s.a.v.) Hazretlerinin yanlarında ve ehli beytinde hangi­si yüksektir; buyurdu kim: Kocalarda Sıddîk ve Faruk, Yiğitlerde Os­man ve Ali ve Avretlerde Ayşe ve kızlarda Fatıma (r.a.) ecmaindir. Na­kildir ki; zamane padişahı Mansur halife vezirine Caferi Sadık'ı getir öldürelim dedi; veziri men için çok cehdeyledi, ve dedi ki ol kişi bir bucakta oturmuş ve uzlet ihtiyar etmişken, kendisini dünyadan çekip ibadetle meşgul olmuştur. Halifeye hiç bir ziyanı yoktur anı öldürmekte ne faide ola; Halife emreyledi ne zamanki ben tacımı başımdan çıkarınca ol saat başını kesin dedi. Sadık'ı getirdiler Mansur anı görünce tah­tından aşağı endi karşıladı. Sadık'ın elini aldı tahtı üzerine çıkardı ve karşısında diz çöküp edeple oturdu. Vezirleri teaccüpte kaldılar. Sadık dedi ki: Benden ne hacetin vardı ki, beni getirttin. Allah'ımın ibadetin­den ayırdın kendi halime meşgul olup dururdum kerem eyle beni yeri­me gönder dedi. Halife derhal destur verdi, her türlü ağırlamak ve hil'at vermekle gönderdi. Halifeyi titremek tuttu, aklı şaştı yere düştü.

(Teztiret'ül Evliyâ, Sh: 10-11)
