## ABDESTİN TIBBÎ FAYDALARI

* Abdest gözlerde meydana gelmesi muhtemel bazı hastalıklara engel olur. Nitekim bazı tabibler "Günde beş vakit namaz için abdest alıp elini, yüzünü ve gözleri temiz ve soğuk su ile yıkamak gözleri trahom hastalığına karşı koruyucudur." demişlerdir.

* Abdest, sinir sistemini düzenler ve a'sab bozukluğunu giderir. Yorgun bir bedeni rahata kavuşturur, dinçlik ve zindelik verir. Kal­bin dinlenmesine yardımcı olur.

* Ağız, burun ve boynu iki tarafının soğuk su ile temas etmesi­nin de, bilhassa beyinde kan dolaşımının kuvvetlenmesi açısından çok faydalıdır.

* Damar sertliği ve damar tıkanıklarının önlenmesinde abdestin önemli bir rolü vardır. Vücut ısısı ile farklı bir ısıda bulunan soğuk suyun cilde temas etmesiyle damarlar açılıp kapanarak esneklik ka­zanmasına vesile olur.

* Vücudun temel korunma sistemi olan lenf dolaşımını sağlayan ve vücuda giren mikroplara karşı savaşan beyaz kan hücrelerini, dokuların en ücra köşelerine kadar ulaştıran lenf damarlarının dü­zenli çalışmasında abdestin büyük tesiri vardır.

* Statik elektrikten meydana gelen birçok psikomotik hastalıklar vardır. Statik elektriğin en olumsuz etkisi ise deri altındaki minik kaslaradır. Statik elektrik bu kasları gere gere sonunda işlemez hale getirir ki, önce yüzde başlayan erken buruşmalar hep bu yüzdendir. İşte bu sebeple, ömür boyu abdest alan kimselerin nur yüzlü oluşu hemen anlaşılacaktır.

* Peygamber (s.a.v.):

"Ey Enes! Abdesti güzelce al! Çünkü abdest sağlığını korur..."

"Abdest aldığınız zaman gözlerinize abdest suyundan içiriniz! Ellerinizin ıslaklığını da silkmeyiniz..." buyurmuştur.

(Tıbb-ı Nebevî Ans., C: I. Sh: 25-26)
