## OSMANLI'DA AHLÂK

"Türkler'in arasında kavga ve doğuş nâdirdir... Bazı askerlerin ve denizcile­rin düello ettikleri görülürse, düello hemen hemen meçhuldür.

Millî karakter, bilhassa orta sınıfta görülür.

Orta sınıf çok kudretli ve ahlâklıdır. Gerçek Türkler bunlardır. Hilekârlarına karşı hiç bir tedbir kâfi gelmeyen Yahudi'den, Rum'dan, Ermeni'den Türk'ü ayı­ran bu vasıftır. Türk köylerinde sadelik, masumiyet hâkimidir hilekârlık ve dolan­dırıcılık meçhuldür. Yalnız Türk-Rum karışık köyler vardır. Buralarda Rumlar'ın, komşuları Türkler'i de kendilerine benzetip ahlâklarını bozdukları müşahade edi­lir."

(Thornton, 1812, II, 296,323-4) (B.Türkiye Tarihi, Y. Öztuna, C. II, Sh: 287)

## OSMANLI'DA TIP

Anotomi (teşrih) ilminde Osmanlılar, kendilerinden önce yazılmış ve asırlar­ca Avrupa ve müslüman medreselerinde okunmuş klâsik Arapça eserlerle yetin­memişlerdir, orijinal eserler ortaya koymuşlardır. Operatör Amasyalı Sabuncuoğlu Şerafeddin, 1465'te yazıp Fatih Sultan Mehmed'e sunduğu Cerrahiye İlhaniyesi'nde hem cerrahî müdâhalerle ait, hem de operatörlük âletlerini gösteren resim­ler yapmış, operatörlüğün birçok mes'elesini kendi tecrübelerine dayanarak îzâh etmiştir. Resimler renklidir. Sonraki asırda Antakyalı Dâvûd da operatörlüğe ait izahat vermiş, insan organlarını hayvanlarınki ile mukayese etmiştir. Aynı müel­lif, beynin dışında ak madde, içinde boz madde olduğunu söylemiş, dokunma duygusuna ait ileri görüşler ileri sürmüştür. (İslâm Ans., XII, 200b-la). XV. asır­da Hekim Ahi Çelebi, idrar yolları üzerine bir eser yazmıştır. XVII. asır başların­da Şeyhu'l-Haremeyn Şemseddin Teşrihü'l-Ebdân'ında resimlerle tıbbî meselele­ri îzâh etmiştir. Bu eseri yazarken, Vasabius'un De Humani Corporis Fabrica'sından da faydalanmıştır. Bu suretle Batı hekimliği nasıl asırlarca İslâm hekimliğin­den faydalanmışsa Türk hekimliğinin de Avrupa tıbbı ile ilgisi, en erken zaman­larda başlamıştır.

                       (Y. Öztuna, B. Türkiye Tarihi, C. II, Sh: 137)
