## KUR'ÂN-I KERÎM

"Ya Ekreme'r-Rusûl! Eğer şu, ahkâmı ve hakâıki cami' olan Kur'ân'ı biz, dağ üzerine indirmiş olsa idik. Sen o dağı Allah'tan korkucu ve Allah'ın korkusundan yarılmış görürdün!"

İşte misallerimizi biz âzim'üş-şân nâsa beyan ederiz ki nâs kendi hallerini teftiş ile düşünsünler ve mütenebbih olsunlar!" (Haşr Sûresi: 21)

Kur'ân-ı âzim'üş-şân'da o kadar te'sir vardır ki, teessür şânından olmayan bir dağ üzerine inzal edilmiş olsaydı o dağ Kur'ân'ın ahkâmıyla mükellef olmadığı halde müteessir olurdu. Binâenaleyh Kur'ân'ın ahkâmıyla mükellef olan insanların Kur'ân'dan müteessir olmayıp Cenâb-ı Allah'tan korkmamaları kalblerinin büyük dağlardan daha katı olmasına delâlet eder. Nitekim Âyet-i Celîlede buyurulmuş-tur:

"...Kalblerimiz kasvet peyda edince sertlikde taş gibidir veyahut taştan da daha şiddetlidir." (Bakara:74)

Ebû Bekr Verrâk -rahimehullah-'ın küçük oğlu Kur'ân okumağa hocaya giderdi. Bir gün benzi sararmış olarak ve titreyerek erkenden hocasından geldi. Babası:

- "Ey oğul sana ne oldu?" dedi.

-"Ey baba! Bu gün üstadım bana Kur'ân Âyetinden bir ders ver­di. Onun manasını işittim, korkumdan bu hale geldim," dedi.

-"Ey oğul o Âyet hangi âyettir?" dedi. Oğlu:

"Eğer küfür üzerine devam eder de kalırsanız nefsinizi azâbdan na­sıl saklayacaksınız. O günde ki o günün şiddetinden çocuklar koca olurlar. Yani saçları ağarır."

(Müzzemmil S. 17)

İşte bu Âyet-i Celîlenin mânâsını o çocuk üstadından anlayınca korkusundan hasta oldu. Ölüm döşeğine düştü, can verdi öldü. Babası oğlunun kabrine giderdi, ağlardı ve der idi ki:

"Senin oğlun Kur'ân'dan bir âyet işitti. Allah korkusundan can ver­di, sen ise bu kadar zaman Kur'ân okur hatmedersin, ömrün artık sona erdi, ecelin de yaklaştı fakat hâlâ hukuk-ı ilahiyeden çocuk kadar kork­mazsın! Meğer senin gönlün kara taştan katı imiş ki kalbine Kur'ân-ı Vâzimüş-şan tesir etmiyor." (R. M. Sâmi (k.s.). Musâhabe 2, Sh: 29, 30, 31)
