## PEYGAMBERİMİZ (S.A.V.)'İN CİHANŞÜMUL ŞEFKAT VE MERHAMETİ

Hz. Âişe (r.a.):

- Yâ Resülallah! Başına, Uhud Savaşı gününden daha şiddetli bir gün geldi mi? diye sormuştu. Peygamberimiz (s.a.v.):

- Gerçekten senin kavminden, başıma neler geldi neler!

Onlardan, başıma gelenin en şiddetlisi, Akabe Günü gelmiştir:

Kendimi, İbn-i Abd-i Yâlil b. Abd-i Külâl'e arz etmiştim. O, bana arzum hususunda icabet etmedi.

Ben de üzgün olarak yüzümün doğrusuna doğru yollandım. Ancak, Karnü's Seâlib'de kendime gelebildim de başımı kaldırdı­ğım zaman ne göreyim! Bir bulut ki, beni gölgelendirmiş.

Baktım: İçinde Cebrail.

Hemen bana seslenerek:

- Muhakkak ki Yüce Allah (c.c.) kavminin sana söylediklerini ve sana verdikleri red cevabını işitti de, onlar hakkında, dilediğini kendisine emr etmen için sana Dağlar Meleğini gönderdi, dedi.

Arkasından Dağlar Meleği bana seslendi ve selâm verdi, sonra:

- Yâ Resûlallah! Şüphesiz ki Allah (c.c.) kavminin sana söy­lediklerini işitti. Ben Dağlar Meleği'yim!

Senin dilediğini emr etmen için, Rabbın beni sana gönderdi.

İmdi ne dilersen dile!

Eğer, üzerlerine iki dağı kapamamı dilersen, kapayayım! dedi.

- Ben, bilakis, dedim, Allah (c.c.)'ın onların bellerinden sırf Allah'a ibadet edecek, O'na hiç bir şeyi şerik koşmayacak kimseler çıkmasını dilerim!

Cebrail (a.s.):

- Şüphe yok ki, Yüce Allah (c.c.) sana boyun eğmelerini gö­ğe, yere ve dağlara emr etti, dedi.

Peygamber (s.a.v.):

- Ümmetimin cezalarının geciktirilmesini dilerim.

Belki Allah (c c.)'a tevbe etmeleri kendilerine nasîb olur! bu­yurdu.

(İslâm Târihi, M. A. Köksal, C. 11, Sh: 452-453)
