## GÜNAH İŞLEYEN KİM OLURSA OLSUN FARKLI DAVRANMAMAK

Allah'ın sınırını aşan kim olursa olsun ona müdâhale etmemiz. Al­lah'ın rızasını her şeyden önde tutarak günah işleyen ister eşraftan ister ayak takımından olsun aralarında fark gözetmemiz lâzımdır. Bu ahidle and etmek isteyenler, ancak Allah'ın gösterdiği doğru yolları seçmekle ve bir tarikat sahibi izlemekle bu işte başarılı olurlar.

"Cömert kimsenin işlediği suçları yüzüne vurmayın. Çünkü Hakk Teâlâ o kimse günah işledikçe elinden tutup kaldırmaktadır" mealindeki Hadîs-i Şerifte işaret edilen günah, şer'i cezayı gerektirmeyen ufak günahlardır.

Şeyhayn ve diğerleri şu Hadîs-i Şerifi anlatırlar: "Sizden önce gelip göçenlerin helak olmalarının sebebi şudur: Onlardan şerefli ve büyük kim­seler bir şey çaldıkları vakit cezasız kalır, serbest bırakılırlardı. Bunlardan zayıf ve sözü geçerli olmayanlar bir şey çaldıkları vakit ona Allah'ın sını­rını göstererek cezalandırırlardı. Allah'ıma and içerim ki, Muhammed'in kızı Fatıma bir şey çalsa onun da elini keserim."

(El Uhûd'ül Kübrâ, İ. Şa'rânî, Sh: 924)

## ALLAH'I ANMAKTAN GERİ KALMAMAK

Peygamber (s.a.v.) bizlere vasiyetlerinden biri olan gece ve gündüz demeden, gizli ve açık olarak Hakk Teâlâ'ya bağlılık ve ubudiyetimizin bir ifadesi olarak. Allah'ı çokça anmaktan geri durmamamız ve bu yönden asla gaflete düşmememizdir.

Hakk Teâlâ'yı anmak demek. O'nun. bizlerin ne gibi işler yaptığını, ne türlü konuştuğunu, kalbimizden neler geçirdiğimizi görmekte olduğunu gece ve gündüz düşünmek demektir.

Allah'ı sözle anmak, bu düşüncenin oluşmasını sağlayan bir vesiledir.

Taberânî ve diğerleri merfûan şu Hadîs-i Şerifi rivayet ederler:''Cen­net ehli (yani cennete girmeyi başaranlar), dünyada gaflete düşüp de Al­lah'ı anmadıkları saatlerine üzülür ve kederlenirler."

Yine Taberânî'nin merfûan anlattığı bir Hadîs-i Şerifte:"Hakk Teâlâ buyurur: "Ey Ademoğlu, beni anmış olursan, bana şükür etmiş olursun. Beni unutursan bana küfretmiş olursun." buyurmuşlardır.

(El-Uhûd'ül Kübrâ - İ. Şa'rânî, Sh: 840)
