## YAĞMUR DUASI

Yağmur yağmadığı zaman müslümanlar yağmur duasına çıkarlar. Allah (c.c.)'dan yağmur yağdırmasını isterler.

Allah (c.c.) buyuruyor: "Rabbinizden mağfiret dileyiniz. Çünkü O, çok yarlığayıcıdır. (Bu yüzden) size bol bol yağmur ihsan eder." (Nuh S. 10-11)

Yağmur duası namazına İstiska Namazı denir. Yağmur yağması için dua ve istiğfar edilir. Allah (c.c.)'a canı gönülden yalvarılır. Allah (c.c.) yağmurun yağması için istiğfarı sebep kılmıştır. Peygamberimiz (s.a.v.) yağmur duasına çıkmışlar ve duasını yapmışlardır. Hz. Ömer (r.a.) de yağ­mur duası yapmıştır. Yağmur duası dinimizde vardır. Bu dua gafil beşeriyet için bir uyanma dersidir. Her vakit sonsuz rahmet ve yardımlarına nail oldu­ğumuz Kerîm ve Rahim olan Allah (c.c.)'ı hiçbir zaman unutmamak, her vesile ile her zaman ona muhtaç olduğumuzu anlamak, azametli dergâhına yönelmek, niyazda bulunmak bizim için bir kulluk borcudur.

Su büyük bir nimettir. Bir düşünelim. Yağmur yağmasa, ırmaklar kuru­sa, barajlar kurusa, kaynaklar çekilse, yerin dibine girse acaba bu suları bize kim temin edebilir, bize bu suları kim getirebilir? Su hayattır. Kıymetini bil­meli, şükrünü eda etmeli, onu bahşeden Rabb'imize kulluk vazifesini yap­malı, isyan etmemeli, günahlardan sakınmalı. İslâm'ın beş şartına uymalı, zekâtı vermeli, bol bol sadaka verip hayır ve hasenatta bulunmalıdır. Zira insanlık için gaflet, haktan uzaklaşmak ve nankörlük asla caiz olmaz. Yine Allah (c.c.) buyuruyor:

"De ki: Haber veriniz bakalım, eğer suyunuz (bir sabah) çekilip yerlerin altına gitmiş bulunsa size öyle akıp giden (kolaylıkla elde edilen) bu suyu (Allah'tan başka) kim getirebilecektir?" (Mülk S. 30)

Yarabbi! Bizi nimetinin şükrünü eda edenlerden eyle. Kendine kul Habîbin (s.a.v.) Efendimize ümmet eyle. Bizi açlık ve susuzlukla imtihan eyle­me!

(Mülteka, C. 1, Sh:218)
