## İMAMIN NAMAZI BOZULUNCA

Müslüman bir kimse, imamın namazı fâsid olduğunda cemaatin namazının da bozulmuş olacağını hak bilecek. Bu görüşü tasvîb etmeyenin arkasında namaz kılmak caiz değildir. Çünkü Peygamber (sav.):

"İmam zâmindir. Yani muktedinin namazı imamın namazı zımnına girer. Müezzin de mü'temendir. Yani halk, namaz ve oruç vakitlerini ona güvenerek ayarlarlar" buyur­muştur.

Eğer muhalif kişi:

- Ben kendi namazımı kılıyorum, imam da kendi namazını, derse ona:

- Peki cemaat hangi vasıfla imama uymuş, olur? Herkes kendi namazını kılıyor sayılırsa ve imamın namazı bozulduğunda cemaatın namazı fâsid olmuyorsa cemaat fa­zileti ne ile meydana gelir? Senin bu görüşüne bakılırsa imamın Yahudî, Hıristiyan, Mecûsî veyahut kadın olmasında fark gözetmemek icabeder.

(Sevad'ül A'zam, Sh: 62)

## ÖMER (R.A.) VE OSMAN (R.A.)

Bir mü'min Ebû Bekir es-Sıddîk'tan sonra ümmet içinde en üstün kişinin Ömer b. El-Hattab olduğuna inanmalı ve onun Ebû Bekir'den sonraki halifeliğini hak bilmelidir. Bil ki Hattâb oğlu Ömer'in fazileti Kur'ân ve sünnetle sabittir. Allah Teâlâ (meâlen) şöyle buyuruyor:

"Ey Peygamber, sana da, mü'minlerden senin izince gidenlere de Allah yeter. (Et-Tevbe: 64) Burada işaret buyurulan zat Ömer (r.a.)'dir. Peygamber (s.a.v.) de şöyle buyurur:

"Ümmetimden önce geçen hiçbir ümmet yoktur ki içlerinde (peygamber olmadık­ları halde) kendilerine haber ilham olunan kimseler bulunmasın. Ümmetimin muhaddesi (ilhama mazhar kılınanı) da Ömer'dir."

Aleyhissalâtü vesselam Efendimiz buyuruyor: "İki vezirim gökte, iki vezirim de yeryüzünde yardır. Gökteki vezirlerim: Cebrail ve Mîkâîl, yeryüzündeki vekillerim de Ebû Bekir ile Ömer'dir."

Bir mü'min, Ebû Bekir ve Ömer (r.a.)'den sonra en üstün insan olarak Osman b Affan (r.a.)'ı görmeli ve onun halifeliğini hak bilmeli. Hz. Osman'ın üstünlüğü Peygamber (s.a.v)'in şu hadisinde apaçık görülmekte:

"Benden sonra bu ümmetin en üstünü (sırasıyla) Ebû Bekir, Ömer, Osman ve Ali'dir. Onların aleyhinde konuşmayın, haklarında hayırdan başka söz söylemeyin, ki; bedbaht olmayasınız."

(Sevad'ül A'zam. Sh:33)
