## HZ. PEYGAMBER (S.A.V.)'DEN SONRA İNSANLARIN EN FAZİLETLİSİ

Hz. Peygamber (s.a.v.)'den sonra insanların en faziletlisi Ebû Bekr es-Sıddîk (r.a.), sonra Ömer bin Hattab (r.a.), son­ra Osman bin Affan (r.a.), sonra Ali bin Ebû Tâlib (r.a.)'dir.

Burada Hz. Peygamber (s.a.v.)'den sonra demek, Hz. Peygamber (s.a.v.)'in varlığından sonra dünyada bulunduğu halde demektir. İsa (a.s.)'nın yeryüzüne inmesi her ne kadar Hz. Peygamber (s.a.v.)'den sonra olacaksa da esas peygam­berliği ondan evvel olmuştur, dünyadaki varlığı da öncedir. İmam Âzam (r.a.)'ın yukarıdaki söz ile zaman bakımından uzaklığı kasdetmiş olması uzak bir ihtimal değildir.

"Şerh'ül-Makâsıd" da büyük âlimlerin şu görüşüne sahip bulundukları zikredilmektedir. Peygamberlerden dördü ya­şayanlar zümresindendir. Bunlar da Hızır, İlyas yeryüzünde, İsa ile İdris (a.s.) gökyüzünde yaşamaktadırlar. Hasılı pey­gamberlerden sonra insanların en üstünü Hz. Ebû Bekir (r.a.)'dir.

Hz. Ebûbekir (r.a.)'in cahiliyyet devrindeki ismi Abd'ül-Kâbe idi. Resûlullah (s.a.v.) kendisine "Abdullah" adını vermiştir. Hz. Ebû Bekir (r.a.)'in babasının ismi "Ebû Kuhâfe Osman b. Âmir b. Kureşî es-Sıddik et-Teymi (r.a.)'dir. Sıddık adını çok doğru olması, hakkı kuvvete kabul etmesi, inancının ve tasdikinin kuvvetli olması dolayısıyla almıştır. Gelmiş ve gelecek velîlerin en üstünüdür. Ebû Bekir (r.a.)'in, velîlerin en üstünü olduğu hususunda icma vâki ol­muştur. Râfizîlerin buna muhalefetlerine itibar yoktur. Hz. Peygamber (s.a.v.) onu, kendi yerine namazı kıldırmak için öne geçirmiştir ve O, gerçek bir halîfedir.

(Fıkh-ı Ekber Şerhi, Sh: 122)
