## SERİYY'ÜS-SAKÂTÎ (K.S.) (ÖL. 257/870)

Sûfîlerden Ebu'l Hasan Seri b. Muğûllas Sakâtî (k.s.) Cüneyd (k.s.)'in dayısı ve şeyhidir. Ma'rûf Kerhî (k.s.)'nin de talebesidir. Tevhide ait bilgileri yüce halleri ve verâ bakımından zamanında tek idi.

Ebû'l-Abbas b. Mesrûk anlatıyor: "Bildiğime göre Seriyy'üs-Sakâtî (k.s.) Ma'rûf Kerhî (k.s.)'nin müridlerinden idi. Pazarda alış veriş yaparken Ma'rûf (k.s.), sabî bir yeti­min elinden tutarak ona getirdi ve:"Bu yetimi giydir" dedi. Serî (k.s.) diyor ki: "Çocuğa elbise aldım ve giydirdim. Ma'rûf (k.s.) buna o kadar memnun oldu ki: "Allah (c.c.) seni dünyadan nefret ettirsin, içinde bulunduğun halden kur­tararak rahata kavuştursun" demekten kendini alamadı. Dükkândan ayrılırken dünyadan daha çok nefret ettiğim bir şey yok idi. Şimdi içinde bulunduğum şu hallerin hepsi Ma'rûf (k.s.)'un duasının bereketinin eseridir.

Cüneyd (k.s.) diyor ki: "Serî (k.s.)'den daha âbid birini görmedim, ölüm döşeğine yatması hariç 96 yaşına geldiği halde uzanıp yattığı görülmemiştir.

Serî (k.s.)'nin şöyle dediği nakledilir: "Bir kere elham­dülillah dediğim için otuz senedir istiğfar etmekteyim." Bu nasıl olur denilince:"Bir defa Bağdat'ta yangın çıkmıştı. Beni karşılayan bir adam senin dükkânın yangından kurtul­du, dedi. Ben de elhamdülillah dedim. Müslümanların başı­na gelen felâket zamanında kendim için hayır isteyerek elhamdülillah dediğim için otuz senedir pişmanlık duyuyo­rum" diye cevap vermişti.

Serî (k.s.) şöyle dua ederdi: "Allah (c.c.)'ım beni diledi­ğin gibi cezalandır, ancak hicâb (cemalini temaşaya mâni olan perde) cezası ile cezalandırma.

(Kuşeyrî Risâlesi, Sh: 83)
