## EBÛ HÜREYRE (R.A.)

Küçücük bir kedisi vardı. Ebû Hureyre lâkabını o yüzden almıştı... Derdi ki:

- "O kimseler ki, înzâl eylediğimiz hidayet ve beyyinelerimizi gizlerler (Bakara:159) Âyet-i Kerîmesi inmemiş olsaydı, size hiçbir şey söylemezdim."

Peygamber (s.a.v.) Efendimizin Âshâb (r.a.)'ı arasına karışmadan önce; halka karın tokluğuna hizmet ederdi. Kimseden hiçbir şey istemezdi.

Her gün onikibin tesbih duası okurdu. Soranlara şöyle derdi:"-Günahım kadar tesbih okuyorum...."

Bir defa cariyesi yanlış bir iş yaptı. Kamçıyı vurmak için kaldırdı; fakat vurmadı, şöyle dedi:

- "Eğer kısas korkusu olmasaydı; seni sızlatırdım. Canını yakmayacağım; seni değerini verene satacağım. Git artık, Allah rızası için hürsün..."

Hanımı, hizmetçisi, kendisi... Geceyi üçe bölmüşlerdi. Sıra ile gece ibade­tine kalkarlardı. Biri bitirince, öbürünü; o bitirince de diğerini uyandırırdı. Sıtma üzerine bir cümlesi:

- Hastalıkları arasında en çok sıtmayı severim. Çünkü sızısı bütün vücu­du kaplar... Her mafsalın sevap almasına sebep olur."

Derdi ki:

- "Hastalığa, görsünler ve işitsinler gibi şeyler karışmaz. O, tahammül edene mükâfatlarla doludur."

Abdülkadir Geylânî Hz. hastalığı üçe böler: Ceza, kefaret, derece almak.

Ceza: sert ve sabırsız kimseye...

Kefaret: Hâline razı olup sabırlı olana.

Derece almak: Hastalıktan sonra içi ferahlayana, bütün hâlinde Allah'ın emrine boyun eğip razı olana.

İrtihâli yaklaştığı zaman; ağlamaya başladı. Sebebini sordular;şöyle anlat­tı:

- Ağlıyorum, çünkü yolum uzun... Azığım az... Aniden gözüm açılacak, fakat nerede? Cennette mi, yoksa ateşte mi?.. Hangisi beni kapacak bilemiyo­rum..."

İrtihâli: Hicrî 57-58 ve Milâdî, 676-677 yıllarına rastlar.

(Tabakât'ül Kübra, C: 1, Sh:85-86)
