## KADININ KOCASINA İTAATSİZLİĞİ

Hz. Ali (k.v.) anlatıyor: Bir gün zevcem Fatıma (r.a.) ile Resûlullah (s.a.v.)'ın yanına gittik. Onu ağlıyor bulduk. Ben: "Anam babam sana feda olsun yâ Resûlallah! seni ağlatan ne­dir?" dedim.

Buyurdu ki: "Ey Ali, Mi'rac gecesi ümmetim içinden kadınların çeşitli azâblarla tâ'zîb edildiklerini gördüm. Onların ağır azâblarını hatırladım da ağladım. Resûlullah (s.a.v.) devamla buyurdular ki: "O gece bir kadının saçlarından asıldığını ve beyninin kaynadığını, bir başka kadının dilinden asıldığını ve boğazına kaynar su döküldüğünü, başka birini ayakları me­melerine, elleri nâsıyesine bağlanmış bir halde, diğer bir kadını memelerinden asılmış olarak, yine başka birini de başı domuz başı, vücudu eşek vücudu, gibi kendisine milyonlarca azabın icra edildiğini, başka birisini de köpekler suretinde ağzından ateşler girer gerisinden çıkar şekilde melekler ateşten topuzlarla kendisine vuruyorlarken gördüm."

Fâtıma (r.a.) ayağa kalktı ve: "Sevgili babacığım, gözleri­min nuru! Bunların suçları nedir ki, kendilerine bu derece azâblar ediliyor?"Resûlullah (s.a.v.): "Ey kızım! Saçlarından ası­lanlar başlarını kapamayanlar. Dillerinden asılanlar dilleriyle kocalarına eza edenler. Memelerinden asılanlar kocalarının ya­tağına hıyanette bulunanlar. Ayaklarından memelerine, ayaklarından perçemlerine asılanlar cünüplük ve âdet sonrası yıkan­mayan, namazla istihza edenler. Başı hınzır, vücutları da merkeb gibi olanlar kovucu ve yalan söyleyenler. Köpek suretindi olup ağızlarından ateşler giren ve gerilerinden çıkan yaptıkları iyilikleri başa kakan kıskanç kadınlardır."buyurmuştur.

(İslâm Şeriatında Büyük Günahlar, İ. Zehebî)
