## II. SULTAN ABDÜLHAMİD HÂN'IN HAL'İ (27 NİSAN 1909)

Hal' için lâzım gelen fetva kolaylıkla alınmadı. Fetva-emîni Hacı Nuri Efendi, ittihadçıların ileri sürdükleri hal' sebeplerinin hiçbirinin "sahîh" sayılmayacağını söyleyip kendisine uzatılan fetvayı imzalamadı. Fetva, bir hâine im­zalatıldı. Ancak Ayastafonos'taki meclis binasında toplanan 240 milletvekili ile 34 senatör içinde tereddüt edenler çoktu. Talat Bey tehdit ederek hal' kararını aldı.

Sultan Hamid'in hal'ini kendisine tebliğ tarzı, Türkiye tarihinin, asla silinemeyecek lekelerinden biri olarak kala­caktır. İttihadçılar bu meselede feci şekilde yanılmışlar ve
bunu bizzat kendileri anlayarak "afvolunmaz bir hata", "si­linmez bir leke", "bir hata-yı azîme" olarak vasıflandırmışlardır. Hal'i tebliğe, milletvekili ve senatörlerden seçile se­çile, şu heyet memur olmuştur. Yahudi Emanuel Karaso, se­natör Ermeni Aram, Arnavud Esat Toptanî Paşa, Gürcü Arif Hikmet Paşa, yeryüzündeki müslümanların halifesine hal'i­ni tebliğ edecek dört kişilik heyette iki gayri müslimin bulunmasındaki yüz milyonlarca müslümana yapılan hakaret bir yana, bu şahısların üzerinde birkaç söz söylemek icab eder. Emanuel Karaso, İtalya'dan para alan bir casus olup, Libya'nın İtalya tarafından yutulmasında meş'ûm bir rol oy­namıştı. Jandarma paşası olan, Esad Toptanî Arnavut istik­lâli için silâh çekmiş ve sayısız Türk'ün kanına girmiş bir adamdır. Aram Efendi'nin Ermeni ihtilâl komitesi ile yakın ilgisi ma'lûm olup, Sultan Hamid'den Ermenilerin in­tikamını almak için heyete sokuşturulmuştur. Arif Hikmet Paşa sonraki yıllarda karanlık siyasî hayatı olan bir dar­becidir.

(Büyük Türkiye Tarihi, Yılmaz Öztuna)
