## AKINCILAR

Türk fütuhat tarihinin unutulmaz unsuru olmuşlardır. Akıncı Ocağı Türk ordusu­nun en seçkin sınıfını teşkil ediyordu. Akıncılar Avrupa'da "serhad" denilen hududa ya­kın yerlerde otururlar her türlü vergi, teklif ve resimden muaf olurlardı. "Akıncı Kanun­namesi" denilen husûsî kanunlar vardı, buna göre hareket ederlerdi. Türk umumî valile­rinden emir almazlar doğrudan doğruya padişahın şahsına merbut olurlardı. Bu ocak sa­yesinde Avrupa devletlerinin Türk sınırına tecâvüz ermeleri son derece zor bir mesele haline gelmiştir. Avrupa'nın manevî kudretini imha etmişlerdir. Akınlar son derece gizli ve ani emirlerle vuku bulurdu. Akıncı subayları birkaç Avrupa dili konuşurlardı. Akıncı Ocağına mensup Türk casusları yerli halkın arasına karışmış bir halde bütün Orta Avru­pa'da dolaşıp bilgi toplarlardı. Bu malumat üzerine akınlar planlanır, kollar ayrılır, vu­rulacak yerler tespit edilir, akın müddeti kararlaştırılırdı.

(B. Türkiye Tarihi. Y. Öztuna. C. II, Sh: 312)

## II. MURAD'IN VASİYETNAMESİ

II. Murad aslı Arapça olan ve oğlu tarafından aynen riâyet edilen vasiyetnamesinde şöyle der:

"Öldüğüm zaman beni Bursa'ya camiin yakınındaki oğlum Alâeddin'in 34 arşın yanına gömünüz. Mezarımın üstüne, büyük hükümdarlar için yapılan muhteşem türbe­lerden birini yaptırmayınız. Vücudumu doğrudan doğruya toprağa gömünüz ki Cenab-ı Hakk'ın rahmetine işaret olan yağmur üstüme yağsın. Mezarımın etrafına dört duvar ya­pınız ve hafızların oturmaları için kenarına mahaller koyunuz. Etrafıma, evlât ve akra­bamdan kimseyi gömmeyiniz. Eğer Bursa'da ölmezsem, nâşımı oraya naklediniz. Bu nakil bir Perşembe olsun ki Cuma günü cereyan edebilsin."

(B. Türkiye Tarihi. Y. Öztuna, C. II, Sh: 429)

## OSMANLI'DA HAYVAN SEVGİSİ

d'Ohssen der ki; "Türkler köpekleri evlerine almazlar. Fakat mahallelerde barındırıp beslemek için her türlü tedbir mevcuttur. Kedilere ise daha fazla alaka gösterilir. Bunun bir sebebi Peygamber (s.a.v.)'in kedileri sevmesidir. Bundan dolayı Türkler, evlerinde bir veya birkaç kedi beslemekten hoşlanırlar. Türkler etleri yenilmeyen hayvanların öldürül­mesini vahşet sayarlar. Bir çok Türk, avcılardan hayvan ve kuş satın alıp âzâd eder.

Busbecq; hayvanlara eziyetin kanunla yasaklandığını yazmakta ve bir kuşa eziyet eden bir kuşçunun amme suçu işlemek isnadıyla kadı huzuruna çıkarıldığını hayretle kaydetmektedir.

(B. Türkiye Tarihi, Y. Öztuna. C. II, Sh: 277-280)
