## KUR'ÂN-I KERÎM KATARAKT AMELİYATLARINA İŞARET EDİYOR

Peygamberler (a.s.) her yönüyle insanların önderidir Maddî ve manevî her sahada insanlara yol gösterirler. Peygamberlerin mu'cîze gösterirken, bir taraftan kendi peygamberliklerini isbat eder bir taraftan da gelecek nesilleri, benzerlerini yapmaya teşvik ederler.

Kur'ân-ı Kerîm, Hz. Yakup Peygamber (a.s.)'in gözüne perde gelmesinden (katarakt) ve Hz. Yusuf Peygamber (a.s.)'in bir mu­cizesinden söz ederken hem hastalığın sebeplerinden birine ışık tutuyor, hem de tedavisinin mümkün olabileceğini gösteriyor.

Kataraktın sebebi sadece ihtiyarlık değildir. Modern tıp ilmi hastalığın sebepleri arasında; tansiyon yüksekliğini, çok ağlamayı çok üzüntüyü de sayar. Modern ilmin bir asır önce keşfettiği bu gerçeğe Kur'ân-ı Kerîm şu Âyetiyle işaret etmiştir. "Yakup (as) oğullarından yüz çevirdi. "Ey Yusuf'un ayrılığı ile bana gelen hü­zün!" dedi ve kederinden gözlerine ak düştü; artık derdini gizleyip duruyordu." Hz. Yakup Peygamber (a.s.)'in, gözünü nasıl tedavî ettiğim de diğer bir Ayet şöyle anlatıyor:

"Sonra babasının durumunu sorup fazla ağlamaktan gözlerinin görmediğini öğrenince şöyle dedi: "Şimdi siz benim şu gömleğimi götürün de babamın yüzüne bırakın, gözü görür hale gelir."

Yakup (a.s.) oğlunun gömleğini gözüne sürdü. Derhal tansiyo­nu normale döndü, üzüntüsü geçti, yerine sevinç ve ferahlık geldi Gözleri de eskisi gibi görmeye başladı. "Fakat hakikaten müjdeci gelip de gömleği (Yakup (a.s.)'un yüzüne bırakınca gözü açılıverdi. Ben size Allah (c.c.) katından vahy ile sizin bilmeyeceklerinizi bilirim demedim mi? dedi."

(Müslüman İlim Öncüleri Ans., Sh: 38)
