## ALLAH (C.C.)'IN BİRLİĞİ

Allah-û Teâlâ zâtında birdir. Fakat bu birliği sayı cihetinden değil, ortağı bulunmamak yönündendir.

Birliğinin sayı cihetine inhisar etmemesi, kendinden sonra bir var edicinin bulunduğu vehmini ortadan kaldırmak içindir. Zira aded mânâsı üzerinde düşünülünce, başka sayılar da akla gelir. Halbuki Cenab-ı Allah zâtında ve sıfatında eşi, benzeri ve ortağı yoktur. Allah'ın varlığı ve birliğine Kur'ân-ı Kerîm'den delil İhlâs Sûresi'dir. Cenab-ı Allah İhlâs Sûresi'nde şöyle buyuruyor: "De ki: Allah birdir. Allah kimseye muhtaç değildir. Doğmamıştır. Doğurmamıştır. Kendisine hiç kimse emsal olmamıştır."

Yani Allah zâtında ve sıfatlarında tektir, herkes ona muhtaçtır. O, kimseye muhtaç değildir, sonradan var olan yaratıkların mahallî değildir, sonradan yaratılmış da değildir. Hiç bir varlık kendisine denk olamaz. Burada Mekke kâfirlerine reddiye vardır. Onlar şöyle demişlerdi: Melekler Allah'ın kızlarıdır. Allah doğurmamıştır, ifa­desiyle bu inanç yıkılmıştır. Yahudilere de reddiye vardır. Yahudi­ler de şöyle demişlerdi: Üzeyr, Allah'ın oğludur. Yani Allah'ın oğ­lu da yoktur, kızı da... O doğmamıştır, doğurmamıştır. Hıristiyanlara da reddiye vardır. Hıristiyanlar: Mesih, Allah'ın oğludur, anası da eşidir, demişlerdi. Kur'ân-ı Kerîm'de cinlerin müminlerden hikâyeten şöyle buyuruluyor: "Doğrusu rabbimizin şanı çok yücedir;
ne eş edinmiştir, ne de çocuk..." (Cin S. 72-3)

Yani eş ve çocuk edinmek mecaz yolu ile de olsa, Allah hak­kında düşünülemez. Gerçekten olması ise zaten mümkün değildir.

Hâsılı bu âlemin yaratıcısı birdir, eşsizdir. Zira Vâcib'ül-Vücûd'un mânâsının ancak çeşitli kemal sıfatları ile vasıflanan tek ve eşsiz bir zat üzerinde tasdik edilmesi ile mümkün olabilir. Nitekim Cenâb-ı Allah'da şöyle buyuruyor: "Yerde, gökte Allah'tan başka farz edilen başka ilâhlar bulunsa, yer ile gök düzeni bozulurdu." (Enbiyâ Sûresi: 21-22)
