## İBRAHİM B. EDHEM (K.S.) (İRTİHÂLİ 161/777)

Zâhid sûfilerden Ebû İshâk İbrahim b. Edhem b. Mansur (r.a.) Belh bölgesinden idi. Bir melik'in oğlu (bir prens) idi. Bir gün ava çıkmıştı. İninden çıkardığı bir tilkiyi veya tavşanı takibederken birden hafiften gelen bir ses ona: "Ey İbrahim sen bunun için mi yaratıldın? Bu işi yapmaya mı memur kılındın?" diye hitab etti. Sonra eğe­rini ön kaşından bir ses ona:"Vallahi sen ne bunun için yaratıldın ne de bunu yapmakla emrolundun"dedi. Bu­nun üzerine atından indi, babasının çobanlarından birine rastladı, çobanın sûftan yapılmış cübbesini aldı, sırtına giydi, atı ile birlikte yanında bulunan her şeyi çobana ver­di. Sonra sahranın yolunu tuttu ve Mekke'ye geldi. Bura­da Süfyân-ı Sevrî (k.s.) ve Fudayl b. İyaz (k.s.) gibi zâhidlerle dostluk kurdu, daha sonra Şam'a geldi ve burada irtihâl etti.

İbrahim b. Edhem orak biçmek ve bağ bekçiliği yap­mak gibi işlerde çalışır ve elinin emeği ile geçinirdi. Naklederler ki; çölde yolculuk yaparken rastladığı bir adam ona; "İsm-i A'zam'ı" öğretmiş, o da bu isimle dua edince Hızır (a.s.)'ı görmüştü. Hızır (a.s.) O'na "Allah (c.c.)'ın ism-i A'zamını sana kardeşim Dâvud (a.s.) talim etmişti" demişti.

(Kuşeyrî Risalesi, Sh: 78)

<hr>

**CUMA NAMAZINDAN SONRA**

Nebiyy-i Ekrem (s.a.v.) buyuruyor:

"Kim Cuma namazından sonra -konuşmadan ve kalk­madan- İhlâs Sûresini, Felâk Sûresini ve Nâs Sûresini yedişer defa okursa Allah Teâlâ onu gelecek cumaya kadar, zarar verici şeylerden muhafaza buyurur."

(El Cami'üs-Sağîr)
