## GÂZÎ MUHTAR VE GÂZÎ OSMAN PAŞALAR

Büyük savaşta Doğu cephesinin kahramanı olan Gâzî Ahmed Muhtar Paşa, Osman Paşa'dan 7 yaş küçüktü. 38 yaşındaydı. 32 yaşında müşir olmuştu. Kendi­si binbaşı iken, o sırada gene müşir olan Derviş Paşa'nın maiyetinde, genç bir kurmay olarak çalışmıştı. Bu savaşta ise Derviş Paşa, Muhtar Paşa'nın emrine ve­rilmişti. Sultan Aziz'in son zamanlarında bir ara nafıa nazın da olan Muhtar Paşa, II. Abdülhamid'den "Gâzî" unvanını ve altın kılıç kazanınca, ünü arttı. Erkân-ı Harbiyye-i Umûmiye Reisi oldu. 1892'den 1908'e kadar Mısır fevkalâde komi­serliğinde bulundu. Bu şatafatlı, fakat hareketsiz görevi için, II. Abdülhamid'e düşman kesildi. 1912'de sadrazam bile oldu ve 1918'de öldü. Matematik ve ast­ronomi bilgini olarak da ünlüdür ve eserleri Fransızca ve Arapça'ya çevrilmiştir. 40 savaşa katılan, ikisinde yaralanan Muhtar Paşa, zamanın en büyük askeri olan mareşal Van Moltka ve İmparator Franz Joseph tarafından çok takdir edilmiştir. Ancak siyaset adamı olarak başarı kazanamamıştır. Fâtîh Camii avlusunda gömü­lüdür.

93 Harbi'nin en büyük kahramanı olan Gâzî Osman Paşa ise, dünya askerlik tarihinde savunma savaşına yeni prensipler getirmiştir. Bütün XIX. asır boyunca Türkler'in yetiştirdiği gerçek dehâ sahibi tek asker sayılabilir. Tokatlı olan Os­man Nuri Paşa, Rusya'dan İstanbul'a dönünce, halk tarafından çılgınca alkışlana­rak karşılandı. Serasker ve Mabeyn müşiri oldu. Ölünceye kadar, Türk imparator­luk sarayının bu en yüksek görevinde kaldı ve törenlerde padişahın arabasında, padişahın karşısında otururdu. 1900'de 68 yaşında öldü. Fâtih Camii avlusundaki türbesine gömüldü. II. Abdülhamid, büyük kızları Zekiye (1872-1950) ve Naime (1876-1945) sultanları Osman Paşa'nın büyük oğulları Müşir Damad Nureddin (1865-1953) ve Müşir Damad Kemaleddin (1868-1920) Paşalara vererek, büyük iltifat eseri gösterdi. Osman Paşa'nın bu izdivaçlardan doğan torunları hayattadır. Osman Paşa'nın zevcesi Zat-ı Gül Hanım 1940'a kadar yaşamıştır.

Plevne'de Rus kurşun ve gülleleriyle delik deşik olan Türk alay sancakları,
hükümdara iradesiyle, bu yaralı halleriyle aynen sakladı ve askerî törenlerde, bir­liklerin önünde bulunduruldu. Plevne Marşı, bilhassa meçhul bir halk sanatkârı­nın yazıp bestelediği Kürdi makamından Plevne veya Gaziosmarpaşa Türküsü günümüze kadar, Türkler'in bu büyük tarihî macerasını ve onun kahramanlığını unutturmadı.

(Büyük Türkiye Tarihi. Y. Öztuna, C. 6, Sh: 156-157)
