## HZ. ÖMER (R.A.)

Hicret zamanında hep Ashâb-ı Kiram (r.a.), gizlice Mekke'de çıkıp Medine'ye geldiler. İllâ Ömer'ül-Fâruk (r.a.) alenî olarak hicret eyledi. Şöyle ki: Kılıcını kuşandı, yayını omuzuna astı, oklarını eline aldı ve rüesâ-yı Kureyş, Kâbe-i Mükerreme avlusunda halka halka olup otur­makta iken Harem-i Şerife gitti. Beyt-i Şerifi, yedi .defa tavaf etti ve iki rek'ât namaz kıldı. Ba'dehu "Yüzleriniz kara olsun", diye rüesâ-yı Kureyş'e beddua ederek yanlarından geçerken "Anasını ağlatmak ve evlâ­dını yetim ve karısını dul bırakmak isteyen kimse şu vadinin öte tara­fında bana kavuşsun." deyip Mekke'den çıktı ve Medine'ye hicret etti. Arkasına düşen olmadı. Vaka-i Uhud günü Ashâb-ı Kiram (r.a.), şaşırıp da müteferrik (dağılmış) oldukları zaman Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'in ya­nında payidar olanlardan biridir. Hem böyle şeci' ve bahâdır, hem de âlim ve âkil (çok akıllı) ve müdebbir idi. Ne zaman Ashâb-ı Kiram ara­sında bir ihtilâf vuku' bulsa onun reyi' doğru çıkardı. Tarih-i Fil'den üç sene sonra doğmuştur, uzun boylu, iri gövdeli idi. Gözlerinde nev'emâ (bir nevî) kırmızılık var idi.

(Dön Büyük Halife, Şemseddin Ahmet Efendi)

<hr>

Sahih isnad ile Câbir bin Abdullah (r.a.) Hazretleri'nden rivayet ediliyor: Hazret-i Ebu Bekir (r.a.) irtihâline yakın:

- Beni Resûlullah'ın mübarek kabrinin bulunduğu evin kapısına götürün, kapıyı çalınız. Kapı size açılırsa beni oraya defnediniz, buyur­du. Câbir (r.a.) diyor ki:

- İrtihâl edince vasiyyeti üzerine götürüp kapıyı çaldık "-Ebû Bekir (r.a.)'i getirdik, senin yanına defn olunmak istiyor." dedik kapı açıldı.

- "İçeri girip defnediniz" diye bir ses duyduk. Kapıyı açanı ve söyleyeni hiç görmedik.

(Dört Büyük Halîfe, Ş. Ahmet Efendi, Sh: 57)
