## Kötü insanın ruhunu alırken; AZRAİL (A.S.)'İN SURETİ

Rivayet olunur ki İbrahim (a.s.) Azrail (a.s.)'e şöyle dedi:

- Ey Azrail! Sen kötü insanın ruhunu alırken hangi sûrette ona göründüğünü bana gösterebilir misin?

- Sen buna tahammül edebilir misin?

- Evet tahammül ederim. Azrail (a.s.):

- Öyleyse yüzünü başka tarafa çevir, dedi. Hazret-i İbrahim ondan yüzünü çevirdi. Sonra döndü ki o:

Korkunç kıyafetli, pis kokulu, saçları dikleşmiş siyah bir adam... Ağzından alev saçıyor ve burnundan duman çıkıyor... Bu manzarayı gören İbrahim (a.s,) düşüp bayıldı. Sonra ayıldığı zaman Azrail (a.s.) ilk suretinde göründü ve İbrahim (a.s.) ona şöyle dedi:

- Kötü adama hiç bir şey olmasa da yalnız senin yüzünü gör­mesi ona kâfidir.

(R. Mahmûd Sâmi (k.s.), Hz. İbrahim (a.s.))

<hr>

## HADÎS-İ ŞERÎF'İN MEALİ

Sizden sonra öyle insanlar gelecek ki türlü, zevkli yemekler yiyecekler, renkli ve rahat bineklere binecek, rengârenk ve güzel kadınlar ile evlenecek, güzel ve kıymetli kumaşlardan elbiseler giyecekler; onların mideleri az ile doymaz, onlar çoğa da kanâat et­mez, dünyâya bağlanmışlardır; akşam - sabah, düşündükleri ve tap­tıkları dünyalıktır; ya'nî Allah (c.c.)'dan başka ilâh ve rabb kabul ederler bütün gayretleri dünyâ içindir. Yalnız hevâ ü heveslerinin peşinde koşarlar. Abdullah'ın oğlu Muhammed (s.a.v.)'in kafi sözü şudur ki: Sizden sonra gelenler, o güne yetişenler, onlara selâm vermesin, hastalarını ziyaret etmesin, cenazelerine gitmesin ve büyüklerine hürmet etmesinler:Zîra bunları ya­panlar İslâmiyyetin yıkılmasına yardım etmiş olurlar.
