## OSMANLI HANEDANI PADİŞAHLARININ HUY VE ÂDETLERİ

**Osman Gâzi'nin âdeti:** Her üç günde bir yemek pişirir, yoksulları toplayıp yedirirdi. Çıplakları getirip sırtına elbise giydirirdi. Dul hatunlara dâhi dâima işi gücü sadaka vermekti.

**Orhan Gâzi'nin huyu ve âdeti:** Bu dâhi imaret yaptırdı ki yoksullar gelip her gün ima­rette yemek yerler ve padişaha dua ederler. Ulemâyı toplamak için medrese de yaptırdı. Ziyâde sevdiği dervişlere zaviyeler yapıverdi. Nitekim Geyikli Baba üzerinde cami ve zaviye yaptırdı.

**Gazi Hünkârın (I. Murad) huyu ve âdeti:** Babası gibi o dâhi imaretler, medreseler ve camiler yaptırdı. Ziyâde sevdiği dervişlere o dâhi zaviyeler yaptırdı. Yenişehir'de Baba Pastumgûş için. Hangi şehirde olsa cuma günü namazdan sonra yoksullara akçe sadaka eder ve paylaştırırdı.

**Beyazıd Hân'ın huyu ve âdeti:** O dâhi babası ve dedesinin yaptığı imaretlerde daha zi­yâde yaptı. Camileri ve mescidleri daha ziyadesiyle yaptırdı. Bir hastahâne de yaptırdı. Onlar­dan fazla olarak bir Ebû İshâkhâne zaviyesi yaptırdı. Bu da her cuma. olduğu şehirde sadaka verirdi.

**Sultan Mehmed Hân Gâzi'nin (Fâtih) huyu ve âdeti:** Yoksullar için Bursa'da bir bü­yük imaret yaptırdı. Birlikte bir de büyük medrese yaptı. Her yıl Mekke ve Medine yoksulları­na çok mal gönderirdi. Kendi memleketinden Peygamberin (s.a.v.) Medine'si yoksullarına mülkler dahi vakfetmişti. Olduğu şehirlerde cuma sadakasını da verirdi.

**Oğlu Murad Hân Gâzi'nin huyu ve âdeti:** Bursa'da yoksullar için imaret ve ulemâ için medrese yaptırdı. Her yıl Kudüs, Halilürrahman Mekke ve Medine yoksullarına 3500 filörini gönderirdi. Ankara bölgesinde Balıkhisarı adlı bir büyük subaşılık köyleri Mekke yoksullarına vakfetmişti. Bulunduğu şehirde her yıl 1000 filöriniyi kendi mübarek eliyle Seyyidler'e paylaştırırdı. Cuma sadakasını da ölünceye kadar kesmedi.

(Aşıkpaşaoğlu Tarihi. Sh: 215,216)

**Sultân Murad Hân Gazi, Ergene Köprüsünü ne suretle yaptı:** Ergene Köprüsünün ye­ti evvelce ormanlıktı. Çamur ve bozuktu. Haramiler durağı idi. Hiç vakit olmazdı ki orada haramiler adam öldürmesin. Sultân Murad Hân Gazi hazine ve paralar harcetti. O ormanları kırdırdı temizletti. Orada bir yüksek bina ile köprü yaptırdı. Köprünün iki başını mâmur etti. Şehir haline getirdi. İmaret, cuma mescidi yaptı. Hamam ve pazarlar yaptı. Gelen, giden misafirlere ziyafetler çekerler, nimetler pişirirler. O vakit ki imaretin kapısı açıldı. Sultan Murad, Edirne'den ulemâyı ve fukarayı aldı. O imarete vardı. Nice gün ziyafetler çekti. Akçalar ve filörinler dağıttı ilk yemek piştiği gün kendisi mübarek eliyle fukaraya verdi. Çırağını da kendisi yatı. Yapan mimara hil'at giydirdi. Çiftlik yerleri verdi. O şehrin halkını bütün vergilerden affetti.

(Âşıkpaşaoğlu Târihi, Sh: 122)
