## HAZRET-İ EBÛ BEKİR

Hz. Ebû Bekir'in esas adı, Abdullah olup; Ebû Bekir künyesi ile tanınır. Son­radan **Sıddîk ve Atîk** lâkaplarını aldı.

Babasının adı Osman olup; Ebû Kuhafe, künyesi ile tanınır. Anasının adı, Selmâ'dır; Ümmü hayr künyesini taşır.

Nesebi: Hem baba, hem de ana tarafından, Müre b. Kâab'de Peygamber (s.a.v.) Efendimizin nesebi ile birleşir. Kureşî-Teymî kabilesine mensûbtur.

Bir defasında bilmeden şüpheli bir şey yedi. Anlayınca midesini boşalttı. Ve şu duayı yaptı:

- "Allahım, bilmeden yaptım. Çıkarabildiğim kadarını çıkardım. Mideme karışan ve damarların emdiği kısım kaldı... Bilmeden yaptığım bu iş için beni sor­guya çekme..."

Bir defasında halkın edep dışı hareketlerini görmüştü. Şu hutbeyi irâd etti:

- "Ey nas, Allah'tan utanınız... Varlığın sahibi olana yemin olsun; sizin yaptığınız gibi yapmıyorum. Def-i hacet yapacağım zaman; mümkün olduğu ka­dar örtülü kapalı bir şekilde yapıyorum... Buna sebep Allah'tan utanmam olu­yor..."

Derdi ki:

- "Keşke ben koparılan, sonra da yenen bir bitki olsaydım."

     Çok kere dilini parmak ucuyla tutar ve şöyle derdi:

-"Kapılıp gittiğim bütün felâketlerin sebebi budur."

Binekte iken, devesinin yuları düşerdi. Verin, demez; deveyi çöktürür, alırdı. Sebebi soruldu:

- Bize deseydin verirdik. Cevâbını şöyle verdi:

- Resûlüllah (s.a.v.) bana; insanlardan bir şey isteme, diye emretti..."

     Hilâfeti aldıktan sonra Ashâb-ı Kiram (r.a)'a şu hutbeyi okudu:

- ''İşlerinizi çevirmek için, başınıza geçtim. Böyle olmam; sizin en hayırlı­nız, olduğum mânâsına alınmasın. Bana dâima yardım ediniz. Doğrulukta devam ettiğim müddet: bana uyunuz. Kaydığımı görünce de; bana kıyâm hakkınızdır."

Akşamla yatsı arasında irtihâl etti. Cemaziyelâhir'in onikisi;Hicrî, 13. yıl idi-Milâdî. 634-

(Tabakâl'ül Kübra, C: 1, Sh:59-60)
