## DÎVÂN TOPLANTILARI HAKKINDA SULTÂN SÜLEYMAN HÂN'IN KOYDUĞU KANUNLAR

Akıl sahibi dostlar bilsinler ki Süleyman Hân'dan önce Divân toplantılarında bir nizâm yoktu. Sü­leyman Hân, dört gün büyük divân toplanmasını, yedi kubbe vezirleri, iki kazasker ve yeniçeri ağası, al­lı bölük ağaları ile çavuşbaşı ve kapıcılar kethüdasının gümüş asa ile Divan'da hizmet etmelerini kanun haline getirdi. Sadrazam herkesten sonra toplantıya gelerek, kapı altına oturur ve şikâyet dinlerdi. Kap­tan Paşa da yedi kubbe vezirlerinden ayrı bir yerde oturarak tersâne ile ilgili davaları dinlerdi. Çarşamba günü Dârüssaâde ağası, Mekke ve Medine'ye ait meseleleri hallederdi. Bütün Dîvân üyelerinin ayrı şe­kilde elbiseler giymesi, Sultân Süleyman Hân'dan kılmıştır. Evvelâ yedi kubbe veziri, Kaptan Paşa ve Sadrazam selimi destâr ve vezirlik kürkü ile, yeniçeri ağası katılıyorsa o da selimi ile Ortakapı'nın sağ tarafında, yeniçerilerin dîvân durduğu yerde dikilirlerdi. Çavuşbaşı, kapıcılar kethüdası, miralen, çakırcıbaşı, mîrahur ağa, çeşniğirbaşı, müteferrika başı, tümü başlarında mücevvezeler, üzerinde muvahhidî atlastan dikilmiş hil'atlar olduğu halde yerlerinde bekler ve vazifeleri ile ilgili işlerle meşgul olurlardı. Adı geçen dört dîvânda sabahları yeniçeri çorbası çıkar ve üç bin taslık bu çorba dağılırken gök gürültü­sü gibi sesler çıkardı. Yeniçeriler padişaha dargın oldukları zaman çorba içmezler ve durum padişaha arzedilerek yeniçerilerin istekleri yerine getirilirdi. Ondan sonra padişah adalet köşküne çekilerek bazı büyük davaları dinler ve kuşluk vakti olunca dîvâna katılanların hepsi nefis yemeklerle dola sofraya otururlardı. Bu yemek sırasında zülüflü baltacıları vezirlere, mehter ve çadır askerleri diğer dîvân azalarına hizmet ederlerdi. Yemekten sonra yedi vezir, Kaptan Paşa, yeniçeri ağası ve kazasker, akağa kapısından arz odasına geçerek, her divânda ne gibi işlerin görüldüğünü saâdetlü padişaha bildirirlerdi. Sonra dışarı çıkarak yine kapı altına gelirlerdi. Orada çavuşbaşı sadrazamdan mührü alarak dışarıdaki hazine ve defter odalarının kapılarını mühürledikten sonra mührü sadrazama geri iâde ederdi. Ondan sonra duâ ve medhiyelerle dîvân mensûbları alayları ile evlerine hareket ederlerdi.

Bir de kalabalık dîvân olurdu ki aç ayda bir bütün askere maaş verilir veya yabancı bir elçi gelirdi. O gün mahşer gününe benzer, kalabalık, büyük bir dîvân olurdu. İkiyüz küheylân ata binmiş ve mücev­herlerle süslenmiş dîvân üyeleri, yanlarında altın ve gümüş yemek takımları ile beraber gelirlerdi. Getir­dikleri altın işlemeli halılarla padişahın bulunduğu yeri öyle bir süslerlerdi ki elçiler gördükleri zaman hayran kalırlardı. Bayram dîvânlarında, önce Tatar Hânlarından birisi, ondan sonra Şeyhülislâm diğer âlimlerin büyükleri. Sadrazam ve peşinden de diğer vezirler olmak üzere padişahın elini öperlerdi. Bu sırada davul, nekkâre ve zurna (Mehter) seslerinden tüyler ürperir, deniz üzerindeki gemilerden atılan top ve tüfek seslerinden güzel şehir (İstanbul) içinde müdhiş bir gürültü meydana gelirdi. Sözün kısası,
Osmanlı Devletinin dîvâna ait bu kanun, nizâm, merasim, debdebe ve azametini tamamen yazacak ol­sak başlı başına bir cilt dolduracağından bu kadarını kâfi gördük.

(Tam Metin Seyahatname. Evliya Çelebi. C.I. Sh: 147-148)
