## DÎNDE SEBÂT VE TESLİMİYET

"İnsanlardan bazısı dînde şek ve şüphe üzere Allah-ü Teâlâ'ya ibâdet eder. Eğer kendisine hayır isabet ederse kalbi dînine mutmaîn olur. Dînde bulunduğunu kendisine fâ'l-i hayr addeder. Ve eğer ona bir fitne isabet ederse yüzü üzerine küfür cihetine dönüverir ve dîn ile teşe'üm eder. İşte dînine itimâd etmeyerek dönen kimse dünyada ve âhirette hüsranda kalır, zarar görür ve şu zarar apaçık bir zarardır." buyurulmuştur. (el-Hacc, 11)

Mün'im-i hakikî olan Rezzâk-ı Halik Teâlâ ve Tekaddes Hazretleri'ni unutup isyan etmek âdeti olan kimseler­den bazısı dîninde bir şek üzere ve bir yan üzere Allah'a ibâdet eder. Fakat ibâdetinde yakîn ve sebat olmaz. He­sabına gelmezse, dünyaca bir zarar görürse öbür tarafta dönmek kolay olsun diye kalbinden sıdk ile dînimize sa­rılmaz; kenarında gezer içine girmez. İşte bu gibi kimse­lere hayır, menfaat isabet ederse kalbi mutmaîn olur, bu hayrı dininden bilir. Ve eğer bir fitne isabet ederse irtidâd eder; dinini terkeder;küfür cihetine döner.

Fahr-i Râzî, Kâdî, Hâzin'in beyânlarına nazaran bu Âyet-i Celîle Medine'ye hicret eden bir taife hakkında na­zil olmuştur. Bâdiyeden Medine'ye gelip müslümân olduk­larında bazılarının karısı oğul; kısrağı da tay doğurup malı çoğalınca dîn-i İslâm-ı fâl'i hayr addedip kalbi mutmaîn ve müsterih olarak Medîne'de dîn-i İslâm üzere sebat edip kaldılar. Bunun aksine kız doğurup kısrağı da yavrulamayan ve kendileri de hasta olup maişetleri daralanlar dîn-i İslâmdan teşe'üm ettiler; yani biz müslümân olduğumuz­dan işimiz rast gitmedi, dediler. Din-i İslâmdan geri dönüp mürted oldular. (R. M.Sâmi (k.s.), (Musahabe: 6)
