## KULUN KIYÂMET KORKULARINDAN KURTARILMASI VE KENDİSİNDEN KIYAMET SIKINTILARININ AZALTILMASI

Hadîs-i Şerifte şöyle rivayet edilmiştir:

Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz:

"Her kim, bir mü'minin dünya sıkıntılarından bir sıkıntıyı giderirse Al­lah (c.c.) da ondan kıyamet gününün sıkıntı ve endişelerinden bir sıkıntıyı gi­derir. (Müslüman) bir kul dîn kardeşinin yardımında bulundukça Allah da o-nun yardımında bulunur." buyurmuştur.

Hakîm-i Tirmizî (r.a.)'nin Nevâdir'ül-Usûl adındaki kitabında Abdurrahman bin Semüre (r.a.)'den tahriç ettiği bir Hadîs-i Şerifte Abdurrahman (r.a.) şöyle de­miştir:

"Bizler bir gün Medine mescidinde iken yanımıza Resûl-i Ekrem (s.a.v.) çıka geldi ve:

"Muhakkak ben akşamleyin rüyamda teaccüb edilecek şeyler gördüm. Şöyle ki:

1- Ümmetimden bir kimseyi gördüm. Yanına, canını almak için ölüm meleği (Azrail) gelmişti. O sırada bu zâtın, annesine ve babasına etmiş oldu­ğu iyilikler geldi de, ölüm meleğini o anda onun canını almadan geri çevirdi.

2- Yine ümmetimden bir kimseyi gördüm, ona karşı kabir azabı açılıp yayılmıştı -Yani kabir azabını ifâ etmekte olan melekler kabir azabını yay­mışlardı- Derken onun almış olduğu abdestleri yetişti de onu bu azâbdan kur­tardı.

3- Yine ümmetimden bir kişiyi gördüm, kendisini şeytanlar kuşatmışlar­dı. Ona Allah (c.c.)'ı zikretmesi yetişti de onu şeytanların arasından kurtardı.

4- Yine ümmetimden bir zâtı gördüm. Kendisini azâb melekleri kuşatmış halde idi. Ona kıldığı namazlar yetişti de onu azâb meleklerinin elinden kurtardı.

5- Yine ümmetimden bir kimseyi gördüm ki o susuzluktan dilini dışarı sarkıtmış vasiyette idi. Her ne zaman (su içmek için) havuz başına gelirse oradan kovuluyordu. Derken yanına, tutuğu oruçları geldi ve ona su içirerek onun susuzluğunu giderdi ve onu suya doyurdu. (Ölüm, Kıyamet, Âhiret, İ. Şa'rânî, Sh: 160)
