## MİSVAK

* Misvak; Erak denilen ve çalıya benzeyen, dalları ve yaprakları çok yumuşak ve hoş kokulu bir ağaçtır. Dallarından ve köklerinden misvak çubuğu (diş fırçası) yapılır.

* Misvak çubuğunun kabuk kısmı soyulur, lif kısmı temizlenir ve bir miktar su içine bırakılarak bir müddet bekletilip yumuşatılır, lifler haline geldikten sonra kullanılır. En iyi kullanma şekli, gül suyu ile ıslatılarak kullanılmasıdır.

* Misvak, temizleyici ve parazitleri öldürücü (antiseptik) özelliklere sahiptir. Misvak ağzı temizler, diş etlerini pekiştirir, balgamı keser, gözün görme duyusunu kuvvetlendirir, ağız kokusunu ve dişlerin sararmasını giderir, mideyi düzenler, sesi güzelleştirir, hazma yardım eder. konuşmayı kolaylaştırır; okumak, zikir yapmak ve namaz kılmak için zindelik verir, uykuyu giderir, yüce Allah'ı razı kılar, melekleri hoşnut eder. sevapları çoğaltır.

* Nitekim Peygamber (s.a.v.):

"Dört şey peygamberlerin müşterek sünnetlerindendir. Utanma duygusu, güzel koku sürünmek, misvak kullanmak ve evlenmek." "Misvak kullanınız! Zira misvak ağzı ve dişleri temizler, Cenâb-ı Allah'ı razı eder. Cebrail her gelişinde bana misvak kullanmayı tavsiye etti. o kadar ki bana ve ümmetime farz kılınacak diye kork­tum..."

"Misvak kullanılarak kılınan namaz, misvaksız olarak kılınan na­mazdan yetmiş derece daha üstündür.'' buyurmuştur.

* Cafer b. Ebî Tâlib (r.a.) demiştir ki: Ashâbdan (r.a.) bir cemaat Peygamber (s.a.v.)'in yanına gelmişlerdi. Onlara hitaben: "Bana ne oluyor ki sizleri dişleri sararmış ve ağızları kokuyor olarak görüyo­rum. Misvak kullanınız! Eğer ümmetime güç geleceğinden korkmasaydım. her namazda (abdest alırken) misvak kullanmalarını emrederdim" buyurdu.

(Tıbb-ı Nebevi Ansiklopedisi, C: 2, Sh: 489-491)
