## DÎN DUYGUSU FAZîLET VE SEÂDET KAYNAĞIDIR

## DÎN NEDİR?

İslamî tarife göre dîn; akıl sahibi şuurlu insanları kendi irâde ve istekleriyle sırf hayra ve iyiliğe sevk eden ilahî bir kanundur.

İnsanlara peygamberler aracılığı ile tebliğ buyurulan ulaştırılan bu kanun:

1- Yaratılışımızın gayesini öğretir.

2- Nereden geldiğimizi, nereye gideceğimizi öğretir.

3- Yaratanımıza karşı vazifelerimizi öğretir.

4- Yaratılmışlara karşı vazifelerimizi öğretir.

5- Hangi işlerin hayırlı, iyi faziletli, hangi işlerin kötü, zararlı olduğunu öğretir.

Hulâsa: İnsanlara hidâyet ve seâdet yollarını öğretir.

"Bir, Allah'a îmân ve ibâdet, insanlara iyi muameleden ibaret" sözü. dînin tarifinin özü sayılabilir.

Dîn'in bariz ve belirli vasfı, doğrudan doğruya Allah (c.c.) tara­fından vaz' edilmiş, kurulmuş olmasıdır. Buna göre hiçbir kimse, hatta peygamberler bile Allah (c.c.) adına dîn vaz' edemez, kura­mazlar.

Dîn, böyle, yalnız Allah (c.c.) tarafından vaz' edilmiş kurul­muş, insan fıtratına uygun bulunmuş olduğu içindir ki her çağda, insanların bütün manevî ve ahlâki ihtiyaçlarını karşılamıştır.

İnsan, fıtraten, yaratılıştan dindardır. Din duygusuyla yaratıl­mıştır.

Yüce Allah (c.c.) bu hususta şöyle buyuruyor:

"Yüzünü, muvahhid ve pak olarak dîn'e doğrult! Allah'ın ya­ratmış olduğu din'ini tut ki, Allah bütün insanları bunun üzerine yaratmıştır.

Allah (c.c.)'ın yarattığı şeyde değişiklik olamaz.

İşte, en doğru dîn, budur.

Fakat insanların çoğu bunu bilmezler." (Rûm S. 30)

(Sohbetler, M. Âsım Köksal, Sh: 5)
