## BEYRÛNÎ

Asıl adı Ebû Reyhan Muhammed bin Ahmed el-Beyrûnî olan Beyrûnî büyük bir Türk fen bilginidir. 973'de Kaş'ta doğdu.

Daha 17 yaşındayken verimli deney ve gözlemlere girişen Beyrûnî'de büyük ilim aşkı görülür. O kadar ki Kaş yakınlarında yaptığı ilk rasat çalışmalarında çıp­lak gözle güneşe bakmaktan gözleri hastalanmış, daha sonra güneşin sudaki ak­sinden faydalanarak çalışmalarını sürdürmüştür.

Elinden kalem düşmeyen, gözünden kitap ayrılmayan, kalbi tefekkürden uzak kalmayan Beyrûnî Arapça, Farsça, İbranice, Rumca, Süryânice ve Yunancaya vâkıftı.

Beyrûnî Müslüman olsun olmasın her türlü ilim adamıyla geniş ölçüde işbir­liği yaptı, kendisini çağının en yüksek bir ilim merkezi ve mihveri hâline getirdi.

Beyrûnî matematikte boşuna toplamalara lüzum kalmadan bir sayının de­vamlı olarak iki kalını almak için bir metod geliştirmiştir. Astronmi alanında; Güneş. Ay ve Dünyanın hareketleri, usturlab imali, akşam karanlığı ve Güneş tu­tulması esnasında meydana gelen hâdiseler hakkında verdiği bilgiler bilhassa kayda değerdir. Gazne'de kıbleyi doğru olarak tesbit etmekle Müslümanlara yap­tığı hizmetlere bir yenisini eklemiştir.

Fizik alanında ise, Dünyanın yuvarlak oluşunda tereddüt etmediği gibi Dün­yanın dönüşünü, hatta yer çekiminin varlığını ortaya koymuştur. Newton'dan asırlarca önce Beyrûnî yer çekimi hakkında şunları söylemiştir:"Arz dönüyorsa, bu dönüşünden dolayı ağaçlar, taşlar yerlerinden niçin fırlamıyor?" denilirse buna şu cevabı veririz: Bu durum Dünyanın dönmesi hakkında ortaya attığımız teoriyi çürütmez. Çünkü her şey Dünyanın merkezine düşüyor. Demek ki o merkezde çekicilik var. İşte bu yer çekimi yeryüzündeki şeylerin dışarı fırlamasına mani olabilmektedir.

Beyrûnî optikle ilgilenmiş, ışınların görülen cisimden aksettiğini ve göze doğru geldiğini belirtmiştir. Işığın da bir hızı bulunduğunu ve bunun ses hızından daha fazla olduğunu ifâde etmiştir.

Beyrûnî ayrıca: Jeoloji, Tıp, Tarih, Felsefe, Coğrafya ile de uğraşmış bu alanlarda da önemli hizmetlerde bulunmuştur.

(Müslüman ilim Öncüleri Ans., Sh: 44-60)
