## KUR'ÂN'LA TEDAVİ

* Kur'ân; insan vücûdunda, meydana gelen maddî hastalıklara şifâ olduğu gibi; cehalet, şüphe ve sapıklık gibi manevî hastalıklara da şifâdır. Hastaya moral vermek için söylenen bazı sözle­rin, hasta üzerinde bir hayli etkisinin olduğu bilinince; Yüce Allah'ın insanları gerçeğe ulaştırmak için gönderdiği Kur'ân hakkında ne düşü­nürsünüz? Bunun faydalı olmaması mümkün müdür?

* Ancak burda dikkat edilmesi gereken bir nokta vardır, bundan habersiz olmak doğru değildir. Hiç şüphe yoktur ki Âyetlerin, zikirlerin ve duaların her biri kendi nefsinde faydalı ve şifalıdır, fakat şartlarına uygun hareket edilmezse, faydası görülmez: İlâhî devalarında şartları vardır. Bunlardan bazıları şunlardır.

* Doğru ve temiz inanç, haramdan ve zulümden kaçınmak, ihlas ve samimiyetle Rabbine yönelmek. Nitekim İsrâ Sûresi'nin 82. Âyetinde: "Biz Kur'ân'ı müminler için bir şifâ ve bir rahmet olarak in­dirdik."buyrulmuştur.

* Yunus Sûresi'nin 57. Âyetinde ise: "Ey insanlar! (İşte bu Kur'ân) size Rabbinizden bir Öğüt, gönüllerde olan dertlere bir şifâ, müminler için doğru yolu gösteren bir hidâyet ve rahmet olarak gelmiştir."buyrulmuştur.

* İbni Kayyim el-Cevziyye "ed-Dâü Ve'd Deva" isimli eserinde şöyle der: "Kişi Fatiha ile tedâvî olmayı iyice bilse, acayip tesi­rini ve şifasını elbetteki görecektir."

* Kur'ân'ın şifa olması ile ilgili Hadîs-i Şerifler: "Sizlere iki şifâ­yı tavsiye ederim; biri bal, diğeri ise Kur'ân'dır."

"Devaların (şifâların) en güzeli, en iyisi, Kur'ân'dır.""Fatiha Sûresi, bir çok hastalık için şifâdır." "Yasin Sûresi Kur'ân'ın kalbidir, zîra o bir çok hastalık için şifâdır."

(Tıbb-ı Nebevi Ans. C. 2, Sh: 441-442)
