## AHMED'ER RÜFAÎ

Kendi menkıbesini kendi dilinden dinleyelim. Diyor ki:

- Henüz ben küçüktüm. Allah-ü Teâlâ'ya ve şeyhlere karşı derin bir irfan duygusuna sahip bir zât olan, Abdülmelik Hasnutî'nin ziyare­tine gittim...

Bana bir vasiyet etti. Dedi ki:

- Ya Ahmed, sana diyeceklerimi ezberle. Unutma... Hıfzında tut.

- Olur baş üstüne, dedim; devam etti:

- Sağa sola iltifat edip gezen, menziline varamaz; vuslat bulamaz. Çeşitli bağlarla, sarılı kimsenin de iflahı umulamaz.

Bir kimse ki, nefsinin noksanını bilmiyor; onun bütün zamanı nok­san geçer.

Yanından ayrıldım; söylediği cümleleri tekrar edip duruyordum... unutmayayım... tam bir yıl öyle devam ettim...

Bir yıl sonra, tekrar ona dönüp gittim:

- Bana yine bir tavsiyede bulun dedim. Bu sefer de şu tavsiyeyi yaptı:

Öz sâhiblerini, mürşidlerini ve irşâd ehlini tanımamak ne fena... Tabîb aramayıp da kendisinin tabibi olanların tabîblikleri, hastalandık­larında ne kötü olur. Sevgiliye cefâ yakışır mı? Bu da çok fena...

Bu tavsiyesini de aldıktan sonra, ayrılıp gittim. Bir yıl da bu tavsi­yesini tekrar ettim. Onun bana yapmış olduğu öğütler çok faydalı oldu.

<hr>

Hizmetçisi Şeyh Yakup, ondan duyduğu bir cümleyi anlatıyor.

Diyor ki:

- Hemen her zaman olduğu gibi, yine bir gün Efendim Ahmed (k.s.)'le beraberdim. Başını kaldırdı bir hurma ağacına baktı. Ve şöyle dedi:

- Ey Yakub, şu hurma ağacına bak... Başını öyle dik kaldırdığı için, Allah-ü Teâlâ, bütün yükünü kendisine taşıttırıyor. Yükünü hafif­letmiyor, aksine kendisine yüklüyor.

Devam etti:

- Bir de, kabak fidesine bak. O, dal budak salar salmaz; yanağını yere koydu. Bu yüzden ağırlığı başkasına yüklendi.

(Tabakât'ül Kübra, C. 2, Sh: 629-630-631)
