## İMÂMA UYMANIN ŞARTLARI

1- İmâma uyan kimse kendi iftitâh tekbirine bitişik olarak imâ­ma tâbi olmaya niyet etmektir.

2- İmâmın ökçesi imâma uyan kimsenin ökçesinden ileride bu­lunmasıdır.

3- İmâmın kılmış olduğu namaz bakımından hali, kendisine uyan kimsenin hâlinden daha aşağı olmamasıdır. Meselâ cemaatin farz kılıp, imamın nafile kılması gibi.

4- İmamın kıldığı farz ile imâma uyan kimsenin kıldığı farz, başka başka olmamalıdır.

5- Dört rek'âtlı bir farzın vakti çıktıktan sonra kazası için mey­dana getirilen cemaatte imâm mukim olup da imâma uyan misafir olmamaktır.

6- İmâmın mesbûk olmamasıdır. Yani, cemaatle kılınan bir na­mazın bir kaç rekâtını kaçıran kimseye uymak caiz değildir.

7- İmâm ile imâma uyan kimsenin arasına kadınlar saf yapmamasıdır.

8- İmâm ile cemaat arasında ne kayık geçecek nehir, ne de üze­rinde birbirine bitişik saflar olmadığı halde araba geçecek yol bu­lunmamaktır.

9- İmâmın intikâllerine vâkıf olmayı müşkil kılacak derecede arada büyük bir duvar olmamasıdır.

10- İmâm binek üzere cemaat yaya olmamaktır.

11- İmâm yaya, imâma uyan kişi binek üzerinde olmamalıdır.

12- İmâm bir binek üzerinde, cemaat ise başka bir binek üze­rinde olmamalıdır.

13- İmâm bir gemide, cemaat ise bu gemiye yakın olmayan başka bir gemide olmamasıdır.

14- İmâma uyan kimse farklı mezhepte bulunan imamının ha­linden, akan kanın çıktığı veya ağız dolusu kusma gibi, kendi mezhebince namazı bozan bir şeyin meydana geldiğini bilip, bundan sonra imâmın abdestini yenilemediğini bilmemektir.

(Nimet-i İslâm, Sh: 287)
