## KÂ'BE-İ MUAZZAMA

Zübdet'ül Buhârî'de zikredilen Hadîs-i Şerif muktezasınca, yeryü­zünde en evvel kurulan ve bina edilen mescid Kâ'be-i Muazzama'dır.

Bu bina 11 kerre bina ve tecdîd edilmiştir.

1- Evvelâ Melâike-i Kiram tarafından "Nûr"dan bir bina olarak inşâ edilmiş:

2- Hz. Âdem (a.s.) tarafından

3- Hz. Şit (a.s.) tarafından .

4- Hz. İbrahim (a.s.) tarafından

5- Âmâlika tarafından

6- Cürhüm kabilesi tarafından

7- Kuseyy tarafından

8- Kureyş tarafından

9- Abdullah bin Ziibeyr (r.a.) tarafından

10- Heccac-ı Zâlim tarafından

11- Bağdat Fâtihi Sultan IV. Murad Hân tarafından tecdîd ve i'mâr edilmiştir.(sh.:82-83)

İbn-i Abbas (r.a.)'dan rivayet olunmuştur.

Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurdular:

- "Ne zaman ki Âdem (a.s.) Cennetken yere indirildi, Allah-ü Teâlâ ona:

- Ya Âdem, git, benimi cin bir ev yap, onu tavaf et ve beni onun ya­nında zikret. Meleklerin arşın etrafında yaptıklarını sen gördün, işte sen de öyle yap!' buyurdular.

Bunun üzerine Adem (a.s.) adım adım yürümeğe başladı. Yer ona duruldu. Sahralar küçüldü, ayağının bastığı her yer ma'mûr hale geldi. Böylece Âdem (a.s.) Beyt'ullah'ül Harem'in yerine kadar geldi. Cebrail (a.s.) kanadıyla yere vurdu. Yedi kat yerin dibine geçti. İşte oraya Beyt'ullah'ın temeli oturtuldu.

Melekler, Âdem (a.s.)'e taş taşıdılar. Her biri otuz adamın kaldıraca­ğı kadar büyüktü. Taşlar şu beş dağdan getirildi: 1- Tûr-i Sina, 2- Tûr-ı Zeyta 3- Tûr-i Lübnan (Bu Şam'da bir dağdır.) 4- Cûdi (Siirt'in Şırnak ilçesi civarında bir dağdır. 5- Hirâ (Mekke'deki Nur Dağı).

(Hz. İbrahim (a.s.), R. Mahmûd Sâmi, Sh: 93-94)
