## YAZ KIŞ ABDESTE DİKKAT

Sallallahu aleyhi vesellem Efendimizin bizlere olan emir ve vasiyetlerinden biri de, Allah'ın emirlerine imtisalen özellikle kış günlerinde, vaad edilen ecir ve sevabı kazan­mak için kış ve yaz aylarında abdestimizi kusursuz alacağı­mız hususundadır.

Özellikle yazın soğuk su ile abdest alırken vücut organ­larının soğuk sudan hoşlanması tabiidir. Abdest alan kişi, bu soğuk suyun uzviyete verdiği dinçlikten zevk aldığından abdestini ağır almış olabilir. Abdest alan kişinin bu hususlara dikkat etmesi gerekir. Çünkü abdest alma keyfiyeti vücut organlarının zevki için değildir. Abdest Allah'ın emirlerine ve Resulü (s.a.v.)'nün getirdiği mevzuata uygun olmalıdır. Madem vücûd organları sudan hoşlanmaktadır, niçin kışın soğuk havalarda bundan kaçınır, abdestini tazelemekten zevk almaz? Hepsi su değil mi? Madem beden organları ya­zın serin sudan hoşlanıyor, kışın abdestini tazelerken de ay­nı şekilde zevk alması icab etmez mi? İşte bu sebeple yaz ve kış Allah ve Resulü (s.a.v.)'nün emirlerine uyajak aynı zevk ve tadla ve su israf etmeden abdest tazelemek icâb eder.

Bir çok kişi bu ahde riayet etmez. Allah ve Resulü'nün emirlerinden gaflette bulunurlar.

Burada önemli bir husus vardır ki o da, emirlerine itaat göstererek, yasaklarından da kaçınarak Şâri' Teâlâ ile birlik olmaktır.

Şeyhayn, Sallallahu aleyhi vesellem Efendimiz'in şöyle buyurduğunu rivayet etmişlerdir. "Ümmetim kıyamet gü­nünde (bedenlerindeki) abdest asarından dolayı; yüzü nurlu­lar, elleri, ayakları sekililer (beyazlanmışlar) diye çağırıla­caklardır." [Ebû Hüreyre (r.a.)] Artık bu parlaklığını daha ziyâde uzatmak hanginizin elinden gelirse yapsın demiştir.

(El-Uhûd'ûl Kübra, İ. Şa'ranî, Sh: 63-64)
