## İSLÂM DÎNİNİN UMÛMİYETİ VE MES'ÛD NETİCELERİ

İslâm dîni, hakikî dinlerin en sonu ve en mükemmeli­dir. Bu mübarek dîn, yalnız bir kavme, bir asra mahsus değildir. Bütün insanlara ve bütün asırlara âid umûmî, fıtrî bir dîndir. İnsanların yaradılışlarına, yaşayışlarına tamamıyla uygundur. Bu muazzam dîn, bir necat ve felah yolu­dur, bir selâmet ve saadet kaynağıdır.

Malûmdur ki İslâmiyetin zuhurundan evvel bütün yer­yüzü dîn bakımından büyük bir cehalet içinde kalmıştı. Hakikî dînler sönmüş, ilâhî ilim ve irfan güneşi batmış, bütün ufukları bir zulmet bağlamıştı, insanlar yalnız kendi hisleri uğrunda çalışıyor, çarpışıyor, birbirlerini esir edi­yorlardı. Cezire Tülasab ahâlisi ise bütün cehalet içinde kalmıştı, elleriyle yaptıkları putlara tapıyorlardı da bu ha­reketlerinden hiç sıkılmıyorlardı; kendi kız çocuklarını di­ri diri kumlara gömerek öldürüyorlardı da hiç acı duymu­yorlardı;hâsılı hiç bir yerde güzel itikattan güzel ahlâktan, güzel amellerden, duygulardan eser kalmamıştır.

Fakat vaktaki İslâm güneşi doğmaya başladı, derhâl âlemin bir çok taraftan aydınlandı, insaniyet âlemi haktan, adaletten, müsavat ile kardeşlikten haberdâr oldu. Putla­rın, insanların ayaklarına eğilip tapınan başlar, kâinatın ortaktan benzerden münezzeh olan Hâliki için secdelere kapanmak şerefine erdi, ruhlar yükseldi, diller Hakk Teâlâ'nın zikriyle bezendi. Gözler büyük yaratıcımızın bedî eserlerini temaşadan mütehassıl uyanıklık nurları içinde kaldı.

Dîn-i İslâm sayesinde hakikî bir medeniyet, nezîh bir insaniyet, pek fâideli bir terakki ve en mes'ûd bir inkılâp vücûda geldi. Artık insanlık âlemi bu mukaddes dîne sa­rıldıkça şüphe yok ki dâima yükselecektir.

(B. İslâm İlmihâli, Ö. N. Bilmen, Sh: 8)
