## PEYGAMBERİMİZ HZ. MUHAMMED (S.A.V.)'İN MÎRÂC GECESİNDE ATASI HZ. İBRAHİM (A.S.)'LE KARŞILAŞIP SELAMLAŞMASI

Peygamberimiz Hz. Muhammed (s.a.v.), Mîrâc gece­sinde Cebrail (a.s.)'le birlikte yedinci kat göğe yükseldi­ler. Cebrail (a.s.), göğün kapısını çaldı. "Sen, kimsin? de­nildi. Cebrail (a.s.): Cebrail'im dedi. "Yanında kim var?" diye soruldu. Cebrail (a.s.): "Muhammed (s.a.v.) var" de­di. "O (s.a.v.), (Mîrâc için) gönderildi mi? diye soruldu

Cebrail (a.s.) "Gönderildi" dedi.

Göğün kapısı açılınca orada İbrahim (a.s.)'le karşılaş­tılar ki kendisi sırtını Beytül ma'mûr'a dayamış, Beytül-ma'mur'un kapısının önündeki bir kürsü üzerinde oturu­yordu. Cebrail (a.s.) "selâm ver ona" dedi. Peygamberi­miz (s.a.v.) selâm verdi. O da Peygamberimiz (s.a.v.)'in selâmına mukabele ettikten sonra: "Hoş geldin, safa gel­din, salih oğlum!, Salih Peygamber" dedi. Kendisi çok yaşlı, ulu, heybetli bir zât idi. Peygamberimiz (s.a v ) Cebrail (a.s.)'e "Ey Cebrail! Kim bu ?" diye sordu. Ceb­rail (a.s.): "Bu atan İbrahim (a.s.)'dir" dedi.

İbrahim (a.s.), Peygamberimiz (s.a.v.)'e: "Ümmetine benden selâm söyle. Onlara emret. Haber ver de Cen­net'e fidan dikmeyi çoğaltsınlar. Çünkü, Cennet'in topra­ğı güzel, suyu tatlı, arzı geniş ve düzlüktür."dedi. Pey­gamber (s.a.v.): "Cennete dikilecek fidan nedir?" diye sordu, İbrahim (a.s.):

"Cennet'e dikilecek fidan: Sübhânallâhî velhamdü lillâhî velâ ilâhe illallâhü vallâhü ekber, Lâ havle velâ kuv­vete illâ billâh"dır." dedi.

(Peygamberler Târihi, M. Â. Köksal, Sh: 227)
