## MENKIBE

Furkân Sûresi'nin: "O çok esirgeyenin kulları ki onlar yeryüzünde vekâr ve tevazu ile yürürler." Mealindeki altmış üçüncü Ayet-i Kerîme­si indikten sonra Hz. Ebû Bekir (r.a.), hiç bir küçük canlıyı ezmemek için önüne bakarak yürürdü. Bir gün yolda giderken bir karınca gördü, onu ezmemek isterken bir kişi ile söze daldı ve unutarak üstüne bastı. Karıncanın öldüğünü görünce üzülüp ne yapayım diye düşünceye dal­dı. O anda Allah karıncayı diriltti. Karınca selâm verip, konuşmaya başladı.

- Ey Allah'ın Resûlü'nün Halifesi! Beni ezip üzüldüğün zaman Cenâb-ı Hakk bu üzüntünün sebebiyle beni diriltip konuşturdu, dedi.

Resûl-i Ekrem (s.a.v.) bunu duyunca:

- Ya Ebû Bekir, karınca dahi sana halîfe demektedir. Sana düş­man olanlar ve buğz edenler karıncadan daha aşağıdır, buyurdular.

(Şemseddin Ahmed Efendi, Dön Büyük Halife, Sh: 87)

## MENKIBE

Bir gün Hz. Ömer (r.a.) bir yerde oturmuş mübarek hırka-i şerifleri­ni yamıyorlardı. Arkası açık olduğundan güneşin harareti te'sir edip mübarek kalbi bir miktar incindi. Güneşe dikkatle bakınca Hakk Teâlâ'nın emriyle güneşin ziyası söndü.

Cebrail (a:s.) Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'e gelip:

- Ömer (r.a.)'e emir buyurun, güneşe şefkatle baksın. Yoksa gü­neş kıyamete kadar böyle kalıp her tarafın karanlığı devam eder, dedi. Server-i Âlem (s.a.v.) Hz. Ömer (r.a.)'i yanına çağırıp:

- Ya Ömer! Hakk Teâlâ senin güneşe şefkatle bakmanı emredi­yor. Yoksa güneş bu halde kıyamete kadar kalacak buyurdu.

Hz. Ömer( r.a.) emre uyarak güneşe şefkatle baktı. Hakk Teâlâ'nın kudretiyle güneş eski ışıklı halini aldı. Buradan Hz. Ömer'in büyüklüğü anlamalıdır.

(Şemseddin Ahmed Efendi, Dört Büyük Halife, Sh: 108-109)
