## KÜÇÜK YAŞTA ÖLEN ÇOCUKLAR

Hakîm-i Tirmizî, İbni Abdü'l-Ber ile onlardan başkasının Hz. Ali (r.a.)'den rivayet ettikleri Hadîs-i Şerifte Allah-ü Teâlâ'nın; "Her nefis kazandığı şey karşılığında bir rehindir. An­cak sağcılar müstesnadır."(Müddessir S. 38-39) mealindeki sö­zünün tefsiri hakkında Hz. Ali (r.a.) şöyle demiştir:

a) Onlar (yani müstesna olanlar) müslümanların çocuklarıdır. Onlar kazanmadılar ki kazançlarına bir rehin tutulsun.

b) İbni Abdül-Ber der ki:

Hadîs-i Şerifle varid oldu ki Resûlullah (s.a.v.) Efendimize çocukların akıbetinden soruldu da:

"(Eğer onlar yaşasalardı) Allah onların ne işleyeceklerini çok iyi bilendir." (Sahîh-i Müslim: 4/2048) buyurmakla mut­lak olarak söyleyip hiç bir çocuğu başka çocuktan (yani müslüman çocuklarını müşrik çocuklarından) ayırt etmediğinden, bir kısım âlimler Müslümanların çocukları ile müşriklerin çocukları(nın âkibetleri) hakkında tevakkuf etmeyi tercih etmişlerdir ve onlara cennet veya cehennem hükmedilmez, demişlerdir.

Ebû Dâvud et Tayalisi'nin rivayet ettiği Hadîs-i Şerifte Peygamber (s.a.v.) şöyle buyurmuştur:

- "Miraç gecesinde yürütüldüğüm zaman bir takım çocuk­ların seslerini işittim ve:

- Ey Cebrail bunlar kimlerdir? diye sordum. Cebrail de:

- Onlar İslâm ahâlisinin zürriyetidir ki babalarından önce öldüler de babaları kendilerine kavuşuncaya kadar onlara İbra­him (a.s.) kefil olup kendilerine bakmayı üzerine almıştır." de­di."

Bu Hadîs-i Şerif Müslüman çocuklarının cennette olduklarına delalet eder.

(Ölüm. Kıyamet, Âhiret, İ. Şa'rânî, Sh: 360)
