## FATİH SULTAN MEHMED'İN TABÂBETLE İLGİLİ VASİYETNAMESİ

Ben ki İstanbul Fâtihi abd-i âciz Fâtih Sultan Mehmed, bizatihi alun terimle kazanmış olduğum akçelerim­le satun aldığım İstanbul'un Taşlık mevkiinde kâin ve malûmu'l-hudûd olan 136 bâb dükkânımı aşağıdaki şart­lar muvacehesinde vakfı sahîh eylerim. Şöyle ki:

Bu gayrı menkulâtımdan elde olunacak nemâlarla İs­tanbul'un her sokağına ikişer kişi tayin eyledim.

Bunlar ki ellerindeki bir kap içerisinde kireç tozu ve kömür külü olduğu halde günün belirli saatlerinde bu so­kakları gezerler. Bu sokaklara tükürenlerin, tükrükleri üzerine bu tozu dökeler ki yevmiye 20'şer akçe alsunlar; ayrıca 10 cerrah, 10 tabib ve 3 de yara sancı tayin ve nasp eyledim.

Bunlar ki, ayın belli günlerinde İstanbul'a çıkalar bi­laistisna her kapuyu vuralar ve o evde hasta olup olmadı­ğını soralar; var ise şifâsı, ya da mümkün ise şifayab olalar. Değilse kendilerinden hiç bir karşılık beklemeksizin Darülacezeye kaldırılarak orada salâh bulduralar.

Maazallah herhangi bir gıda maddesi buhranı da vâki olabilir. Böyle bir hal karşısında bırakmış olduğum 100 silâh, ehl-i erbaba verile. Bunlar ki hayvânat-ı vahşiyenin yumurtada veya yavruda olmadığı sıralarda Balkanlara çıkıp avlanalar ki zinhar hastalarımızı gıdasız bırakmayalar.

Ayrıca külliyemde bina ve inşâ eylediğim imaretha­nede şehid ve şühedânın harîmleri ve Medîne-i İstanbul fukarası yemek yiyeler. Ancak yemek yemeye veya al­maya bizatihi kendüleri gelmeyüp yemekleri güneşin loş bir karanlığında ve kimse görmeden kapalı kaplar içerisinde evlerine götürüle.
