## ESKİ VE YENİ BAZI AVRUPALI TARİHÇİLERİN İSTANBUL'UN FETHİ ÜZERİNDEKİ HÜKÜMLERİ

* "Labarum (üzerine Hazret-i İsa'nın alâmeti işlenmiş Bizans impara­torluk bayrağı). Sancak-ı Şerif önünde eğildi. İki asır müddetle Batı, o gün­den beri Boğaziçi'ne hâkim olan İslâm imparatorlarının karşısında titredi" (Mareşal Von Moltke. Sh: 151)

* "İki asırdan fazla bir müddet zarfında Bizanslılar, Anadolu'yu Arablar'a karşı koruyabilmek için, sert bir mücâdeleye giriştiler. Bu. Avrupa me­deniyetinin istikbâli için, birinci derecede mühim bir hâdise idi. Eğer Bizans yıkılsa, Müslüman fethi 1453'te değil 673 veya 717'de gerçekleşse idi, he­nüz rüşdünü idrâk etmemiş olan Avrupa'nın hâli ne olurdu? Hiç bir Röne­sans hareketi mümkin olmazdı... XI. asırda Bizans. Arab istilasından daha şümullü olan ikinci bir Müslüman istilası karşısında çözüldü. Bu, Selçuklu Türkleri'nin fütuhatı idi. Arablar, ancak Suriye, Mezopotamya vs Mısır'ı Yunanlılık'tan kurtararak yeniden Sâmî'leştirmişlerdi. Anadolu ise. 20 yıl içinde, yeni bir Türkistan oldu. Avrupa sınırları Ermenistan'dan. Boğazi­çi'ne çekildi. Türkler İznik'te idiler. 1453, 1081'li yıllarda gerçekleşiyordu ki, Batı'nın müdâhalesi, kaderi değiştirdi. Bizans'ı takviye etmek, Asya'yı, Avrupa'dan kazandığı yerlerden geriye itmek için. Batı, harekete geçti. Haç­lı Seferleri, ne saf ideolojik bir teşebbüs, ne de fütuhat savaşları olarak te­lâkki edilebilir. Asya'nın tehdidine karşı Avrupa'nın savunma refleksini gösterir. Üçüncü Müslüman savleti, Osmanlılarla başladı. XIV. asırda Os­manlılar. Bursa'da idiler, XVII. asra kadar Viyana'ya geldiler. 1912'de Edirne'ye kadar çekilmeleriyle bu savlet sona erdi... Sonunda Roma impara­torluğunun fethi işini, Osmanlılar başardılar. Çünkü Marmara kıyılarıda idiler. Çünki birbirini takip eden çok büyük hükümdarlara sâhib olmak mazhariyyetine eriştiler. Bu hükümdarlar, düşmanlarıyla mukayese kabul etmez askerlik dehâsına sâhibdiler. Ne istediklerini biliyorlardı ve fütuhattan başka hiç bir emel taşımıyorlardı. Müstesna bir hanedan olan Osmanoğulları, Pey­gamber (s.a.v.)'in seferlerindeki mukaddes gayeyi, asırlar sonra canlandır­maya muvaffak oldular." (Réne Grousset. Fransız Akademisi. L'Empire du Levant. s. 8-11., 609-10).

                      (Osmanlı Devleti Târihi, Y. Öztuna, Sh: 105)
