## SAAD BİN EBİ VAKKÂS

İrtihâli: Hicrî, 55-Milâdî, 614-yılına rastlar.

Allah ondan razı olsun; beşinci babada Peygamber (s.a.v.) Efendimizle birleşir.

Hasta oldu. Ağırlaşınca şöyle dua etti:

"- Allahım, oğullarım var, hepsi küçük... Onları yetişinceye kadar ölümümü tehir eyle."

İyi oldu... Duadan tam yirmi yıl sonra irtihâl etti.

<hr>

Hz. Hâlid (r.a,)'le aralarında bir çekişmeli söz geçmişti. Bu hâli duyan biri bir ara geldi. Hz. Hâlid'e atmaya başladı. O, bu hâli beğenmedi;şöyle buyurdu:

- O kadar ileri gitme... Onunla aramızda olan, yollarımızı ayırmaz..."

<hr>

Hz. Osman (r.a.)'a vâki fitneden sonra halk arasından çekildi. Evine kapandı; çıkmadı.

Uhud Çenginde bulundu. Kâfirlere bin ok attı.

<hr>

Bedir Çenginde de bulunmuştu. O cenkte küffârla karşılaştığı cübbeyi sakla­dı. Vasiyet etmişti; kendisine kefen yaptılar.

## SAÎD BİN ZEYD

Sene; Hicrî 55, Miladi, 674.

Allah ondan razı olsun...

Nesebi; Kâab b. Lüi'de, Peygamber (s.a.v.) Efendimizle birleşir.

Duası makbul bir zâttı. Erva binli Enes (r.a.)'in iddiasına göre, Saîd b. Zeyd (r.a.), kendisine âid olan bir miktar araziyi almış.. Bu iddiasını Mervan'ın huzuru­na kadar çıkardı. Ve geri aldı. Saîd b. Zeyd şöyle beddua etti:

- "Allahım, eğer bu kadın yalan söylediyse, gözlerini kör et;sonra, o yerde canını al."

Öyle oldu... Gözleri kör oldu; sonra da öldü... Gözleri görmüyordu. O aldığı yerde gezerken bir hendeğe düştü ve canı çıktı, Yeşilliği bol, ve güzel bir yer olan AKÎK'de irtihâl etti... burası Medine'ye yakın bir yerdir. Sonra, Medine'ye götürdüler ve Bakiye'ye defnettiler.

(Tabakat'ül Kübra, C.: I, Sh 72-73)
