## DÎN VE AHLÂK

Dîn duygusu, Allah'a ibâdet ve imân arzusu, insanlarda yaratılıştan mevcuttur.

İslamî kaynaklar, Hz. Adem (a.s.)'den itibaren insanlann bu fıtrî duygu ile Allah'a imân ve ibâdet ettiklerini açıklar.

Ademoğullarının, kendilerinde kuvvet ve kudret gördükleri şeylere, ate­şe, güneşe, dağa, taşa, hatta hayvanlara tapmaktan kendilerini alamamış ol­maları da, yine bu fıtrî ihtiyacın bir neticesi sayılabilir.

Dîn duygusu nasıl beşer hayatının her safhasında kendisini duyurmuş, ve kabul ettirmiş idi ise, ahlâk da aynı zamanda varlığını duyurmuş ve kabul ettirmiştir.

Peygamberler (a.s.) umumiyet itibariyle, cemiyetin bünyesinde istikrar ve sükûneti sağlamaya ve sürdürmeğe yönelik ana prensipleri yaymışlar, Al­lah'a ibadet emrinin yanında, daima içtimaî hayatta, uyulması gereken ahlâ­kî kaideler de, yer almıştır.

Sînâ dağında Hz. Musa (a.s.)'nın telakki ettiği Evâmir-i aşere (on emir) de:

"Huzurumda senin benden gayri ilâhların olmasın. Yukarıda veva aşağı­da veya yerin altındaki şeylerden hiçbirinin suretini kendin için put yapmayasın. Onlara secde ve ibâdet etmeyesin." dendikten sonra:

Pedere ve valideye hürmet etmek, adam öldürmemek, zina etmemek, hırsızlık yapmamak, komşunun aleyhinde yalan yere şehâdet etmemek, komşunun evine ailesine, kuluna, cariyesine, öküzüne veya merkebine hiç bir şeyine göz dikmemek tavsiyesinde bulunulmaktadır.

İncil'de de' "insanların size nasıl muamele etmesini istiyorsanız, siz de onlara öyle muamele ediniz. Şeriat ve peygamberler (a.s.) bundan ibarettir" denilmektedir.

Kur'ân-ı Kerîm ise baştan başa ahlâkî, içtimaî kaideler emirler ve tavsi­yelerle doludur.

Bir Hadîs-i Kudsîye göre: Yüce Allah'ı kullarının günahdan tevbe et­meleri kadar hoşnud eden bir amel yoktur.

Müslümanlık ferdin varlığına cemiyet içinde büyük bir önem verir.

Ferdler ne kadar iyi ahlâk sahibi olurlarsa, cemiyette o nisbette yükselir.

Müslümanlığın bütün ibâdetleri, ahlâkı yükseltecek mahiyettedir.

                         (Sohbetler, M. Âsım Köksal, Sh: 291-92)
