## MUHARREM AYINA GİRERKEN

Bugün Hicrî 1417'nin son günü, yann Muharrem ayının 1. günü. Bu fazîletli günde ve devamındaki günlerde yapılacak ibâdet ve taatler de çok ehemmiyetlidir. Bu ayda da yapılabilecek en makbul ibâdet mu­hakkak ki ORUÇ'tur.

Peygamberimiz (s.a.v.) şöyle buyuruyorlar:

**"Ramazan orucundan sonra tutulan oruçların en faziletlisi Al­lah'a izafet ile şereflendirilen Muharrem ayındaki oruçtur. Farz namazlarından sonra kılınan en faziletli namaz da gece namazı­dır."** (Müslim).

Muharrem ayının, birinci ve onuncu günleri (1-10 Muharrem) ara­sında aşağıdaki dua okunur. Bu duayı okuyan ölüm dâhil o yıl bütün belâlardan emin olur. Kurtulur. Sabah namazının dışında kalan o günle­re isabet eden bir zaman parçası içinde de okunabilir.

## İLK ON GÜNDE OKUNACAK DUA

Bismillahirrahmanirrahîm

Elhamdülillah! Rabbîlâlemîn, Vesselâtü vesselamü âlâ seyyidinâ Muhammedin ve âlâ âlihi ve sahbihî ecmain. Allahümme entel ebediyyü'l kadîm, El-hayyül kerim. El-hannânü'l mennân ve hâzihi senetün cedîdetün es'elüke fihel'ismete mineş şeytan'ir racîm. Vel'avne âlâ hazihin-nefsil'emmareti bissuî vel'iştigale bimâ yukarribüni ileyke yazelcelâli vel'ikrâm. Birahmetike ya erhame'r rahimin. Ve sallallahü ve selleme âlâ seyyidinâ ve nebiyyinâ Muham­medin ve âlâ âlihî ve sahbihî ve ehlibeytihi ecmaîn.

Peygamberimiz (s.a.v.) buyurdular ki:

**"Her kim Muharrem'in ilk günü bu duayı üç kere okursa, (ilk 10 gün arası) Allah Celle Celâlühü o kimseyi gelecek Muharreme kadar bütün belâlardan emin kılar."**

Şeyh Şihâbüddin'i Suhreverdî'den menkûldür ki: "Her kim bu duayı aşure günü üç kere okursa ölümden de emin kılınır. Zira o sene ölümü mukadder kimseye bu duayı bu veçhile okumak nasib olmaz."
