## HİCRET

Vacip Teâlâ Kur'ân-ı Kerim'de buyuruyor: "O kimseler ki, onlar Allah'a ve Resûlü'ne ve Kitaplarına imân ettiler ve o kimseler ki onlar­da imân ile beraber hicret ve fisebilillah mücahede ettiler. İşte bu kim­seler Allah'ın ihsanını ümid ederler. Zira Allah Teâlâ mücahede edenle­rin günahlarını mağfiret eder ve cihâdları mukabili sevap vermekle merhamet buyurur."

(Bakara: 218)

Yine, Allah-ü Teâlâ buyuruyor: **"O kimseler ki, onlar imân etti­ler ve imânlarını amel ve işleriyle isbât ederek, vatanlarını terk ve civâr-ı Resûlullah'a iltica etmek suretiyle hicret ettiler ve fisebilil­lah malları ve canları ile mücahede ettiler. Onlar için Allah'ın ya­nında büyük dereceler vardır. Ve onlar, ancak korktuklarından kurtulup umduklarına nail olmak suretiyle feyz-ü necat bulucular­dır. Zira bunlar âhireti dünya üzerine tercih ettiler ve din-i ilâhiyi ifâ için mallarını ve canlarını fedaya mübeyyâ oldular. Elbette bunların dereceleri büyüktür."** (Tevbe:20)

Hicret: Din uğrunda beldesini, hanesini, akraba ve teallukâtını, em­valini ve kâfirlerin komşuluğunu terk ederek diyâr-ı İslam'a nakletmek­tir.

İbtida-yı İslâm'da Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz Hazretlerinin Me­dine'ye teşrifıyle Mekke'nin fethinden sonra farziyeti nesh olunup sün­net olarak baki kalmıştır.

Feth-i Mekke'den evvel, Bedir ve Hudeybiye vak'alarında, henüz İsla­miyet şevket bulmamış olduğundan, Şevket-i İslamiyye'nin tezyidi için Mekke'deki müslümanların Medine-i Münevvere'ye hicretlerine şiddetle ih­tiyaç vardı. Fakat Feth-i Mekke'den sonra, İslâmiyet kuvvet bulmuş oldu­ğundan, hicret etmek herkesin kendi ihtiyarına terk edilmiştir. Hatta Resû­lullâh (s.a.v.) Efendimiz Hazretlerinin "Fetihten sonra hicrete lüzum yok­tur."Hadîs-i Şerif i de bu manâyı müeyyiddir. Bu Hadîs-i Şerifte beyân olunan hicretin inkitâ'ı, Mekke'den Medine'ye hicretin inkıtâına mahsustur; yoksa hicret, tamamen yasaklanmış mânâsına gelmemektedir.

(Ramazânoğlu M. Sâmi (k.s.), Musahabe: 3 sh. 33)
