## HİCRET-İ NEBEVİYYE

Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Mekke-i Mükerreme'den Medîne-i Münevvere'ye Hicreti seniyyeleri, İslâm Târihinin en büyük bir hadisesidir ki bu hâdiseyle başlayan TARİH-İ HİCRÎ denir.

Velâdet-i Muhammediyye (s.a.v.)'nin 54'üncü ve Târih-i Milâdi'nin 622'nci senesine müsâdiftir. Yâni Nübüvvet-i Mu­hammediyye (s.a.v.)'nin 12'nci senesinde, Rebi'ul evvel ayının I2'nci gününde Medîne-i Münevvere'ye vâsıl olmuşlardır.

Bir taraftan Evs ve Hazrec kabileleri fevc fevc imâna gel­mekte idi ve bir taraftan Medîne-i Münevvere'ye hicret eden Ashâb-ı Kiram (r.a.) peyderpey orada toplanmakta idi. Din-i İs­lâm, Medîne-i Münevvere'de kuvvet bulmaya başladı.

Ebû Cehil'in rey'i üzerine Peygamberimiz (s.a.v.)'i öldür­meye karar verdiler. Allah-ü Teâlâ Cebrail (a.s.) vasıtasıyla Re­sûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimize Ebû Bekir Sıddîyk (r.a.) ile hic­ret etmesini buyurdu.

Resûl-i Zîşân (s.a.v.), Ebû Bekir Sıddîyk (r.a.) ile beraber Allah (c.c.) Hazretlerinin emri iradesiyle Mekke'den hicret bu­yurdu. Üç gece Cebel-i Sevr'de kaldıktan sonra her ikisi, kıla­vuz olarak ücretle tutulan Abdullah bin Ureykıt ile beraber 500 km.'lik yollan geçtiler ve düşmanların şiddetli takibine rağmen Medîne-i Münevvere civârına sekiz günde vardılar. Seyahat için herşey hazırdı. Cebel-i Sevr'deki mağara bu günde mevcûddur. Peygamberimiz (s.a.v.)'in Medine'ye girişini bir Yahudi:

- "Ey Ehl-i İslâm! Beklediğiniz Zât işte geliyor!" diye herkese müjde vermiştir.

(Hz. R. M.Sâmi (k.s.), Ashâb-ı Kiram, Sh: 18-19)
