## BATTANÎ

Battânî 858 yılında Harran'da doğdu. Astronomi ve matematik alanında araş­tırmalar yaptı. Batıda Albategniüs veya Albategni adıyla ün yaptı.

Paris İslam Enstitüsü eski Profesörlerinden Jacques Risler'e göre trigonomet­rinin gerçek mucidi Battânî'dir.

Batı'ya trigonometriyi o öğretmiştir. Onun sayesinde trigonometri Batılıların anlayıp kullanabileceği bir şekle girmiş ve yaygınlaşmıştır.

M. Charles "Geometride Metodların Tarihi Görünümü'' adlı eserinde, Battânî'den söz ederken, onun sinüs ve kosinüs tabirlerini ilk kullanan kişi olduğunu ifade eder.

Battânî'nin senelerce önce ileri atıp kullandığı buluşta Batı asırlarca sonra kullanabilmiş ve onlara sahip çıkmıştır. İslâm Târihi Araştırıcılarından Profesör Philip K. Hitti "Muhtasar Arap Târihi"adlı eserinde şunları kaydeder.

"Şüphesiz Matematik bilginleri tanjant hakkında Battani'den beş asır sonra bilgi sahibi olabildiler."

Avrupalıların astronomi cetvellerini hazırlamak şöyle dursun, Müslümanlarınkine eşit rasatlar yapamadıkları bir dönemde, Battânî, "Sabii Cetvelleri" adıyla şöhret bulan yıldız kataloglarını hazırladı. Avrupalılar Kopernik devrine kadar bu cetvelleri kullandı. Sabi Cetveli yıldızların hareketlerini Batlamyus (85-l65)'dan daha doğru olarak tesbit ediyordu.

Battânî, Batlamyus'un bir çok yanlışlarını düzeltti. Ay ve bazı gezegenlerin yörüngelerinin hesaplanmasında bir kısım düzeltmeler yaptı.

Güneş tutulmasının halka şeklinde olabileceğini isbât etti. Ayrıca yörünge ve yıldız yılı adı verilen farklı uzunluklara âid Sabit bin Kurra'nın (?-90l) elde ettiği neticeleri doğru hesaplamalarla tamamladı. Dünyanın güneş etrafında dönmesini iki ayrı metodla ölçtü.

Harizmî (780-850)'nin yeni Ayın görünmesi Güneş ve Ay tutulmaları ile paralaksa âid incelemelerini yeni araştırmalarının ışığında düzeltti. Güneş yılını bu­günkü hesaplamalara çok yakın olarak sadece 24 saniye fazlalıkla hesaplamayı bile başardı.

Battânî'nin astronomideki hizmetlerini yadetmek isteyen Batı Ay'a onun da ismini verdi.

Battânî'nin bu gayret dolu ömrü 929'da Samana şehri civarındaki Kasralcıs'ta tamamlandı.

(Müslüman İlim Öncüleri Ans. Sh: 40)
