## YENİÇERİ İSMİ NASIL ORTAYA ÇIKTI?

Bir gün Karaman ilinden Kara Rüstem derler bir bilgiç kişi geldi. Kazasker
olan Çandarlı Halil'e geldi, Dedi ki: "Efendi! Bunca Hanlık malını niçin ziyan
edersiniz?" Kadı: "O dediğin hangi maldır" diye sordu. Rüstem:"İşte bu esirler
ki gaziler alırlar. Allah buyruğunda bunlann beşte biri Hânındır. Niçin almazsınız" dedi. Kazasker bunu Hâna arzetti. Hân: "Allah buyruğu neyse yap" dedi. Kendi Gelibolu'da oturdu. Her esirden 25 akça aldı. Bu yeni iş iki bilgicin tedbi­ridir. Biri Çandarlı Halil, biri Karamanlı Kara Rüstem. Gâzî Evrenus'e de ısmar­ladılar. Akınından elde edilen esirlerin beşte birini al dediler. Beş esiri olmayanın her esirinden 25 akça al dediler. Bu tertip üzerine Evrenus de bir kadı tayin etti. Hayli oğlanlar toplandı Hâna getirdiler. Halil dedi ki: ''Bunlar; Türklere verelim, Türkçe öğrensinler. Bunları da çeri yapalım" öyle yapıldı. Günden güne çoğaldılar. Müslüman oluncaya kadar Türkler nice yıllar bunları hizmette kullandılar. Sonra devlet kapısına getirdiler. Ak bark giydirdiler. Adları eskiden beri çeri iken Yeniçeri koydular.

(Aşıkpaşaoğlu Târihi. Sh: 59)

## HİKÂYE

Cûmâda'l-ûlâ ayının on yedinci perşembe günü birkaç defa İstanbul kadısı olup şimdi amel-i mande (yaşlı ve işten kalmış) ve adı unutulmuş olan Tulumcu, Koca Hüsameddin Efendi irtihâl edip cenazesi Sultan Mehmed camiine çıktı. Al­lah rahmet eyleye.

Garip olaylardandır ki Serdar Yusuf Paşa İslam askerî ile Hanya muhasara­sında olup camilerde asker-i nusret-eser için dua ferman olunmuştu. Hüsam efen­di merhumun cenazesi dua gününe tesadüf ettiğinde, hâs ve âm (herkes) Ebûlfeth Gâzî Mehmed Hân camiinde iken getürüp musalla taşına koydular. Namazın baş­lanıp birinci tekbirden başkasını cami içinde olanlardan hiç kimse işitmeyip el ka­vuşturmuş olarak kalırlar.

Sonra görürler ki kıyam ve vukuf hadden fazla olup tekbirde eser yok. Halk hayrette kalıp o sırada fatiha nida olundukta ellerini çözüp birbirlerine bakarlar. Bunlar arasında sadrazam Mehmed Paşa yanındaki müftî Ebû Said Efendiye ba­kıp "Bu nasıl namazdır?" der. Meğer taşrada olanlar cenazenin namazını kılıp gö­türmüşler. Ebû Said Efendi dahî vezire "Maksat bir duadır" diye cevap verir.

(Nâima Târihi, C:4, Sh: 1724)
