## UHÛD GAZVESİNDE EBÛ DÜCÂNE (RA)'NİN KILINCI ALMASI

Resûlullah (s.a.v.) eline bir kılınç aldı. Üzerinde Arapça "Korkaklıkda âr, ileri gitmekde şeref ve izzet var. Halbuki kişi korkaklık ile ka­derinden kurtulamaz." yazılmıştı.

- "Hakkını îfâ etmek şartıyla bu kılıncı kim alır"buyurdular. Ashâb (r.a.)'dan bazıları "Biz alırız!" dedilerse de Resûlullah (s.a.v.) il­tifat etmeyip yine sordu.

Nihayet bahâdıran-ı Ensârdan Ebû Dücâne (r.a.): "Ya Resûlullah! Bu kılıncın hakkı nedir?" diye sordu. Resûlullah (s.a.v.) de:

- "Onun hakkı eğilip bükülünceye kadar düşmanın yüzüne vur­maktır."buyurdu.

Ebû Dücâne (r.a.); "O şart ile ben alırım." deyince Resûlullah (s.a.v.) kılıncı ona verdi.

Ebû Dücâne (r.a.) meydân-ı harbde dâima bi-perva seğirdip dolaşan bahadırlardan olduğu halde böyle bir iltifât-ı mahsûsaya mazhar olunca hemen kılıncı çekip ileri yürüdü.

(Uhûd Gazvesi, R. Mahmûd Sâmi (k.s.)

## KABİR AZABINDAN ALLAH (C.C.)'A SIĞINMAK

Hz. Aişe (R.Anha) anlatıyor: "Yanıma Medîne yahudîlerinden iki koca karı girdi ve: "Ölüler gerçekten kabirlerinde azâb olunurlar." dediler. Ben kendilerini tekzib ettim, onları tasdîk etmeye gönlüm razı almadı. Müteakiben çıkıp gittiler ve yanıma Resûlullah (s.a.v.) girdi. Kendisine:

"- Ya Resûlallah! Medîne yahudîlerinden iki koca karı yanıma geldiler de ölülerin kabirlerinde azâb gördüklerini söylediler." Resûlul­lah (s.a.v.):

"Doğru söylemişler! Hakîkaten onlar öyle azâb görürler ki o azabı hayvanlar bile işitir." buyurdular.

Aişe (R.anha) demiştir ki: "Artık bundan sonra Resûlullah (s.a.v.)'ın hiç bir namazda kabir azabından Allah'a sığınmadığını görmedim."

                            (Sahîh-i Müslim. C. 3, Sh: 1697)
