## MÜNKERVE NEKÎR

İnanan kişi Münker ve Nekîr adlarındaki iki meleğin kabirde ölüyü sorguya çekeceklerini hak bilecek. Bunu inkâra yeltenen (Ehl-i Sünnet) cemâati dışında kalır.

Allah Resulü (s.a.v.) buyuruyor:

"Ölü mezara konulduğu zaman gökgözlü iki melek gelerek kendisine üç soru yöneltirler: 1- Rabbin kim? 2- Peygamberin kim? 3- Dînin nedir? Bu Hadîs-i Şerifi duyan Ömer b. el-Hattâb (r.a.):

- "Ey Allah'ın Resulü, o iki melek bana soru sordukları an önceki aklım (dünya­dan göçerken sâhip bulunduğum akıl) bende olacak mı?"

- "Evet yâ Ömer!"

- "Öyle ise Allah'ın tevfikıyla kendilerine cevap veririm!"

Yine Peygamber (s.a.v.)'in, oğlu İbrahim'i defnettiğinde kabri başında yaptığı tel­kinde Münker ve Nekîr meleklerinin sorgularının hak olduğuna dâir diğer bir delildir.

(Serad'ül A'zam. Sh:25)

## CENNET VE CEHENNEM

İnanan kimsenin Cennet ve Cehennemin şu anda yaratılmış olduklarına inanması ve bunu hak bilmesi gerekir. Allah, Cennet ve Cehennemi sonra yaratacaktır deyip bu mevzûdaki Âyetleri inkâra kalkışan kâfirdir. "Cennet ve cehennem yaratılmışlardır, fa­kat içindekilerle birlikte helak olacaklardır" diyen de Cühemî fırkasından sayılır.

Bil ki Cennet ve Cehennemin el'an yaratılmış oldukları şüphe götürmez bir gerçek­tir. Görmez misin? Allah-ü Teâlâ, Âdem (a.s.)'e:

**"Hanımınla birlikte Cennette sakin ol"** buyurarak Âdem (a.s.) ve hanımının Cennette yerleşmelerini buyurmuş, ağaca yaklaşmamalarını istemiş. Eğer Cennet yara­tılmış olmasaydı Cenâb-ı Hakk Âdem (a.s.) ve Havva'ya Cennete yerleşmelerini, ağaca yaklaşmamalarını ferman buyurur muydu? Bunun muhal olması lâzım gelirdi. Yine Al­lah-ü Teâlâ'nın:

"Bunun üzerine şeytân onları(n ayağını) oradan kaydırıp içinde bulunduklarından (onun nimetlerinden) onları çıkarıvermiş (mahrum edivermiş) di", (El-Bakara: 36) me­alindeki Âyetine bakalım: Cennet hâl ü hazırda mevcûd olmasaydı şeytân onları nere­den çıkaracaktı?..

Aleyhissalâtü Vesselam Efendimiz buyuruyor:

"Miraç gecesi bana, ateş, Cennet ve (Cennet) hurileri gösterildi."

Bil ki Cennetin nimetleri fâni değildir ve orada ölüm yoktur. Bu hususta daha pek çok haberler vardır.

(Sevad'ül A'zam, Sh: 31)
