## KÂİNAT, İNSANA HİZMETLE, İNSAN DA ALLAH (C.C.)'A İBADETLE MÜKELLEFTİR

Hiç şüphe yok ki kâinat insana hizmet için, insan da Allah'a ibâdet için yara­tılmıştır.

Hepimiz görüyor ve biliyoruz ki kâinatta hakimiyet Adem oğlundadır.

Dünya bizim lehimize dönüyor. Ay, güneş bizim için doğuyor. Geceler, gün­düzler, yazlar, kışlar... bizim için gelip gidiyor. Rüzgârlar bizim için esiyor. Yağ­murlar bizim için yağıyor. Hayvanlar bizim için doğuyor. Bitkiler bizim için biti­yor.

Öz malımız gibi benimsediğimiz vücûdumuzun iç ve dış uzuvlarından tutu­nuz da, Yüce Allah'ın, sayıp bitiremeyeceğimiz nimetleri cümlesinden olup da­marlarımızda akan, yan yana dizilecek olsalar, dünyamızın çevresini dört kerre saracak ve gerçekten saymakla başa çıkılamayacak bir yekûn tutan kan zerrecik­lerine varıncaya kadar her şeyin irâdemiz ve say'imiz dışında olarak, belli vazife­lerini harikulade bir maharet ve intizamla yaptıklarını, binnetice bize hizmet et­tiklerini görüyoruz.

Bu gerçek Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle açıklanmakta ve hatırlatılmaktadır: "Göklerde ve yerde ne varsa, hepsini, Allah'ın size müsahhar kıldığını açık ve gizli birçok nimetlerini sizin üzerinizde tamamladığını görmediniz mi?

İnsanlar içinde hiçbir ilmi hiçbir rehberi ve aydınlatıcı kitabı yok iken, Allah
(c.c.) hakkında çekişen kimseler vardır. (Lokman S., a. 20)

O halde insan gibi seçkin bir varlığın, yeryüzünde varlığının hikmeti, sebebi nedir? Ne olabilir?

Sadece yeyip içmekten ibaret bir hayat, insanın yüksek şerefi ile bağdaşmaz.

Bağdaşamayacağı içindir ki kâinatın her işini yerli yerinde yapan Yüce Yara­tıcısı, insanı da başı boş bırakmamış Allah'ı tanımak Allah'a ibâdet ve kullukla mükellef kılmış, bunu Kur'ân-ı Kerîm'inde şöyle açıklamıştır:

"İnsan kendisinin başıboş bırakılacağını mı sanır?" (Kıyâme S. a. 36)

"Ben, cinleri ve insanları, ancak bana kulluk etsinler diye yarattım." (Zariyât S. a. 56)

İşte insanın yaratılışının hikmeti ve gayesi budur.

İnsanın en mühim ve en şerefli vazifesi de, Yaratan Allah (c.c.)'a kulluk etmek, Ona ibâdet ve ubudiyetin yüksek zevkini tatmaktır. (Sohbetler. M. Â. Köksal)
