## CUMA GÜNÜ SÛRE-İ KEHF'İ OKUMANIN FAZİLETİNİN BEYÂNI

Bu gece Kur'ân okumalı. Bilhassa Sûre-i Kehf'i okumaya devam etmelidir. İbn-i Abbâs ve Ebû Hureyre (r.a.)'den riva­yet olundu.

"Cuma gecesi veya günü kim Kehf Sûresi'ni okursa, oku­duğu yerden tâ Mekke'ye kadar mesafeyi aydınlatacak şekilde kendisine bir nur verilir. Gelecek cumaya kadar hattâ üç gün­den fazlasıyla günahları bağışlanır. Sabaha kadar yetmiş bin melek onun için istiğfar eder. Dert, sıkıntı, zâtülcenb, alalık ve cüzzâm hastalıkları ile deccâlın fitnesinden muafiyet kazanır."

Mümkünse cuma günü yirmi dört saat zarfında bir hatim indirmeli. Halimi sabah namazında veya akşam namazında veyahut cuma ezanı ile ikâmet arasında bitirmelidir. Çünkü bunda büyük fazilet vardır. Âbidler cuma günü İhlâs Sûresi'ni bin kere okumayı da müstehâbâttan saymışlardır. On veya yir­mi rekâtta bin İhlâs okumak, bir Kur'ân hatminden sevap ol­duğunu da söyleyenler olmuştur. Cuma günü veya gecesinde Müsebbeat-i Seb'a'yi okumak da güzeldir. Peygamber (s.a.v.) Efendimiz hiç bir vakitte muayyen sûreler okumamıştır. An­cak cuma günü ve gecesinde okurdu. Cuma akşamında İhlâs ve Kâfırün Sûrelerini, yatsı namazında Cum'a ve Münâfıkûn Sûrelerini okurdu. Peygamber (s.a.v.) Efendimiz Cum'a ve Münâfıkûn Sûrelerini cumanın farzında okurmuş. Cuma saba­hında "Lokman" ve "Hel etâ alel' İnsan" Sûrelerini okuduğu rivayet edilmiştir.

"Cuma gününde benim üzerime seksen salâvat-ı şerife ge­tirenin Allah seksen senelik günahını mağfiret eder." (H.Şerif)

(İhyâ-ü Ulûm'id-dîn, C: I, Sh: 509, İmâm Gazali)
