## HZ. EBÛ BEKİR (R.A.)'İN KIYMETİ

Mağarada bir gün Hz. Ebû Bekir (r.a.)'i sussuzluk dolayısıyla hararet bastı. Resûlullah (s.a.v.)'a arz edince:

- "Dışarı çık. Orada akan ırmaktan iç." buyurdular.

Hz. Ebû Bekir emre uyarak dışarı çıktı. Kardan ak ve soğuk, baldan tatlı ve miskten daha güzel kokulu bir ırmak gördü. İstediği kadar içti. Geriye dönünce:

- "Ya Resûlullah (s.a.v.)! Bu dağın başında kimsenin görmediği şekilde güzel su nasıl akıyor." dedi.

- "Hakk Teâlâ cennet nehirlerine müekkel olan meleğe, cennet nehirlerinden birini Ebû Bekir'in içmesi için bu mağaranın önünden akıtmasını emretti." buyurdular.

Hz Ebû Bekir (r.a.). sevincinden ağlayarak:

- "Anam babam sana feda olsun! Ebû Bekir'in Hak Teâlâ katında cennet ırmağını Mekke'nin dağından akıtacak kadar kıymeti var mıdır? dedi

- "Evet ya Ebû Bekir, Hakk Teâlâ Hazretleri katında daha da fazla kıymetin vardır. Beni peygamber olarak gönderen Allah'a yemin ede­rim ki sana buğz eden kimseler, yetmiş yıl ibâdetleri bile olsa cennete giremezler."buyurdular.

(Ş. Ahmed Efendi, Dört Büyük Halîfe, Sh: 31)

<hr>

Ebû Hureyre (r.a.)'nin bildirdiğine göre bir Hadîs-i Şerifte Resûl-i Ekrem (s.a.v.):

- "Bize her nimet verene, iyilik edene mükafatını verdik, fakat Ebû Bekir'in iyiliğinin, ikramının karşılığını veremedik. Ona Hakk Te­âlâ Hazretleri kıyamette ikramda bulunacak, mükâfatını verecektir. Ba­na Ebû Bekir'in malının verdiği fâide gibi hiç kimsenin malının fâidesi olmadı. Eğer dost edinseydim, Ebû Bekir'i dost edinirdim. Fakat Ben Hakk Teâlâ Hazretlerinin dostuyum." buyurmuşlar.

Hazret-i Ömer (r.a.):

- "Hazret-i Ebû Bekir bizim seyyîdimiz. hayırlımızdır. Resûlullah (s.a.v.) ise hepimizden hayırlıdır." buyurmuştur.

(Ş. Ahmed Efendi. Dört Büyük Halîfe. Sh: 51)
