## KUL HANGİ HAL ÜZERE İRTİHÂL ETTİ İSE O HAL ÜZERE DİRİLTİLECEKTİR

imâm-ı Müslim'in merfu olarak rivayet ettiği Hadîs-i Şerifte:

"Her bir kul hangi hal üzere irtihâl etti ise o hâl üzere diriltilir." buyurulmuştur.

İmam-ı Buhârî ile diğer hadiscilerin merfu olarak rivayet ettikleri Hadîs-i Şerifte:

"Allah-ü Teâlâ bir kavme, bir millete azap etmek istediği zaman o millet içinde bulunan her ferde azâb isabet eder. Sonra (kıyamet günü gelince) herkes kendi niyetlerine göre diriltilecekler." buyurulmuştur.

Câbir (r.a.)'den sahih olarak rivayet edilen Hadîs-i Şerifte Resûlul­lah (s.a.v.) şöyle buyurmuştur:

"Müezzinlerle telbiye ederken ölenler kıyamet gününde müezzin ezan, ihrâmlı kimse de telbiye okuyarak kabirlerinden çıkacaklardır."

Merfu olarak rivayet edilen Hadîs-i Şerifte Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz: "Lâilâhe illallah kelime-i tevhidi, ölümü sırasında, kabrinde ve (kıyamet günü) kabrinden çıkarken mü'minin yoldaşıdır. Veya Muhammed, sen onları kabirlerinden çıktıkları zaman başlarından toprak­ları silkeleme hallerini görseydin. Kimi:

- Lâilâhe illallah, der. Kimi de:

- Elhamdülillah, der ve hemen yüzü bembeyaz olur. Kimi de yüz­leri simsiyah kesilmiş olarak:

- Allah yanında işlediğim taksir (ihmal ettiğim dînî vazîfeler)den dolayı vay hasret ve nedametime, diyerek nidâ edeceklerini Cebrail ba­na haber verdi."(buyurdu).

Bir Âyette:

"Faiz parası yiyenler mahşerde ancak kendisini şeytanın çarptığı mecnûn kimsenin kalktığı gibi (yerlerinden) kalkarlar." Bakara S.275

(Ölüm, Kıyamet, Âhiret, İ. Şa'rânî, Sh: 141)
