## KUR'ÂN ÖĞRENMEK VE ÖĞRETMEK

Osman (r.a.)'dan bir rivayette Nebî (s.a.v.): "Sizin en faziletliniz Kur'ân'ı öğrenen ve öğretendir." buyurdu, de­miştir.

İbn-i Ömer (r.a.)'den rivayete göre Resûlullah (s.a.v.) şöyle buyur­muştur:

"Kur'ân sahibi (yani hafızın benzeri) bağlı devenin sahibinin misali gibidir. Deve sahibi devesini gözetlerse tutabilir, mukayyed olmayıp bırakırsa kaçar gider."

Keza Abdullah bin Mes'ud (r.a.)'den bir rivayetti Nebî (s.a.v.):

"Kur'ân sahibinin birisi için (yani hafız için) şu Âyetleri unuttum demek ne fena şeydir. Belki unutuldu demek gerektir.

(Çünkü unuttum demek Kur'ân'ın hıfzına ehemmiyet vermediğine delâlet ettiğinden mekruhtur. Unutuldu demeli.)

"Ey Kur'ân sahibi hafızlar! Kur'ân'ı dâima okuyup müzâkere edi­niz. Çünkü Kur'ân'ın hafız kişilerin gönüllerinden ayrılıp kaçması de­venin boşanıp kaçmasından daha zorludur!" buyurmuştur. (Tecrîd-i Sarîh Terc.:11/278)

Ebû Musa el-Eş'ârî (r.a.)'den rivayete göre Nebî (s.a.v.):

"Şu bir hâlis mü'min ki Kur'ân okur, onun muktezâsıyle amel eder. o tadı güzel, kokusu güzel turunç meyvası gibidir. Şu bir mü'min de Kur'ân okumaz fakat mûcibiyle amel eder, bu da tadı güzel fakat kokusu olmayan hurma gibidir. Kur'ân'ı okuyan fakat mûcibiyle amel etmeyen münafık benzeri de kokusu güzel fakat acı reyhan otu gibidir. Kur'ân'ı okumayan münafık benzeri, tadı da acı, kokusu da kötü Ebû Cehil karpu­zu gibidir." buyurmuştur. Buhârî. Tecrid-i Sarîh Ter. 11/286.

Âişe (r.anha)'den Nebî (s.a.v.)'nin şöyle buyurduğu rivayet olun­muştur:

"Kur'ân'ı ezberleyerek okuyan hafızın benzeri vahiy getiren melekler gibidir." Yani fazîletde ikisi beraberdir, diye tercüme edilmiştir. Kur'ân'ı hafız olmayarak okuyan ve bu suretle okumak kendisine zorluk veren kimse için de iki ecir vardır: Biri Kur'ân'ı okumak ecri, diğeri zorluk, zahmet çekmek ecridir."

(R. Mahmûd Sâmi (k.s.), Musahabe, C. 2, Sh: 34)
