## MUSİBETLERE KARŞI SABRETMEK

Zamanımızın musibetlerine karşı sabırlı olmamız, sa­bırsızlığa bile sabretmemiz, kaderin bizlere göstereceği şeylere karşı sabırlı olarak alışmamız lâzımdır.

Bu makam sahiplerinin iki göze ihtiyâçları vardır. Bu gözlerden biriyle, kaderin arkasına gizlenip, kendisini et­kileyecek şeyleri kollamalı, diğer gözle de sabır gerekti­recek şeye bakarak sabırlı olmaya çalışmalıdır.

İşte sabrın sabırsızlığa karşı olan şekil ve sureti bu­dur. Bunu böylece bilmek gerekir. Keza bütün kardeşle­rimize sabrı ve sabırlı olmayı öğütlemeliyiz. Şayet onlar malca veya canca bir belâ veya musibete düşerlerse, Resûlullah (s.a.v.)'ın Hadîs-i Şerîfleriyle bizlere bildirdi­ği belâ, hastalık, ateş gibi âfetleri onlara anlatmaya çalış­malı, sabırlı olmalarını tavsiye etmeli, onlara, bunun üs­tün faziletlerini belirtmeliyiz.

Tirmizî (k.s.) merfûan şu Hadîs-i Şerifi anlatır: "Dünyadaki zâhidlik helâl olan bir şeyi yasaklamak, malı boş yere elden çıkarmak değildir. Dünyadaki zâhidlik, elinde bulundurduğun nesneye, Allah'ın elinde bulunan­dan fazla güvenmemelidir. Başına gelecek bir musibetin ecir ve sevabını kazanmak için bu musibetin üzerine yer­leşip kalmasını daha çok istemendir."

Taberânî (k.s.)'nin merfûan anlattığı bir Hadîs-i Şerif:"Hakk Teâlâ bir kimsenin göz nurunu alır, o kimse de bu musîbet karşısında sabır gösterir, ecrini Allah'tan bekler­se, o kimsenin gözlerinin ateş görmemesi Hakk Teâlâ için bir vecibe olmuş olur."

(El-uhûd'ül Kübrâ, İ. Şarânî, Sh: 668)
