## İBRÂHÎM (A.S.)

İbrahim (a.s.), ölülerine ağlayan bir takım insanları gördü, onla­ra şöyle dedi:

"- Ölüler için değil kendiniz için ağlasanız daha hayırlı olur. Zira ölen üç korkudan kurtulmuştur.

1- Azrail'in yüzünü görmekte. Çünkü O, O'nu bir defa görüp geçti.

2- Ölümün acısından. Çünkü o, onu da tattı.

3- Hayâtın ne veçhile sona ereceğinden. Ondan da emîn oldu.

Akıllıya gereken kendi nefsi için ağlamak (zîra ağlanacak odur) ve ölümün ensesinde onu beklemekte olduğunu bilmektir "

<hr>

Hz. Ali, Peygamberimiz (s.a.v.)'den rivayet ediyor:

"Allah-ü Teâlâ İbrahim (a.s.)'e yer ve gökleri gösterdiği vakit, İbrahim (a.s.) Allah'a karşı isyan etmekte olan birini gördü.Ve Allah'a onu helak etmesi için dua etti. Allah-ü Teâlâ onu helak etti. Başka bir âsiyi gördü. Onun için de beddua etti. O da helak oldu. Diğer başka bir isyânkârı gördü, onun da helak olmas.ni diledi, o da helak oldu. Böylece bir kaç kişi helak edildi. Bunun üzerine Cenab-ı Hakk, İbrahim (a.s.)'e şöyle vahiy buyurdu:

- Ey İbrâhîm! Muhakkak sen duası müstecâb bir kimsesin!

Kullarımın helaki için bana dua etme! Zira onların benim yanımda üç hususiyetleri vardır:

1- Kul, yaptıklarına ya tövbe eder, ben de tövbesini kabul ede­rim,

2- Veya onun zürriyetinden beni zikredecek bir nesil çıkar,

3- Veyahut da kıyamet gününde istersem onu affederim, ister­sem cezalandırırım."

Allah-ü Teâlâ'nın İbrâhîm (a.s.)'e oğlunu kurbân etmesini bu­yurmasının sebebi, Hz. İbrâhîm (a.s.)'in âsi kullara karşı galib olup, onlar hakkında az merhametli bulunmasıdır.

(İbrâhîm (a.s.), R. Mahmûd Sâmî (k.s.), Sh: 30-31)
