## KIYAMET NE ZAMAN KOPACAKTIR?

Kıyametin ne zaman kopacağını ancak Allah-ü Teâlâ bilir. Peygamber (s.a.v.) Efendimiz kıyametten önceki bazı garip, harikulade, kötü, yolsuz halleri bize bildirmiştir. Bunların belli başlıları şunlardır.

1) Dîn hususunda bilgisizlik ve cahillik yayılacak, icâzetsiz ve ehliyet­siz bir sürü kimse dîn hakkında konuşup fetva verecektir. Bu suretle hem kendisini, hem başkalarını sapıttıracaktır.

2) İçki içmek yaygınlaşacak, sarhoşluk umûmîleşecek.

3) Zina (ve livata) gibi fuhşûyât çoğalacak.

4) Kan dökme, öldürme hâdiseleri artacaktır.

5) Namaz kılanlar azalacak, bî-namazlar çoğalacaktır.

6) Emânetler ehline verilmeyecek, emânetlere hıyanet edilecektir.

7) Haramlar helâl sayılacak.

8) Faiz parası yenilecek, faiz yaygın hale gelecektir.

9) Yüksek binalar kurulacaktır.

10) Rüşvet alıp-verme çoğalıp yayılacaktır.

11) Dîn istismarı yapılacaktır.

12) Hısım ve akrabalar arasında alâkalar kesilecektir.

13) Polis ve zabıta memurları çoğalacaktır.

14) Çoluk çocuk denilecek yaşta gençler devlet makamına gelecektir.

15) Çalgıcı (ve şarkıcı) kızlar yetiştirilecektir.

16) Zulüm yaygın hale gelecektir.

17) Boşanmalar çoğalacak (aile müessesesi sarsılacak)

18) Emîn kişilere hâin, hâin kişilere emin kişi gözüyle bakılacaktır.

19) İftira ve yalancı şâhidlik çoğalacaktır.

20) Çocuklar hırçın, öfkeli, itaatsiz olacaktır.

21) Gerçek dîn âlimleri azalacaktır.

22) İlim, ibâdet ve Allah rızâsı için değil de dünyalık için tahsil edile­cektir.

23) Kadınlar kendi efendilerini doğuracak.

24) Mal ve servet çoğalacak, zekât verilecek adamlar azalacak.

25) Kur'ân-ı Kerimler ve camiler süslenecek, minareler uzatılacaktır.

(İslâm Şerîatinde Büyük Günahlar, Kitab'ül - Kebâir, İ. Zehebî)
