## BİŞR-İ HAFÎ (K.S.)

Allah ondan razı olsun. Derdi ki:

- Çıkarken evimi kapamıştım. Dönüşte yine kapalıydı. Açıp içeri girdiğim za­man birini oturur buldum. Sordum:

- Haberim olmadan nasıl içeri girebildin? Şu cevâbı yerdi:

- Ben senin kardeşin Hızır'ım.

Sevindi ve:

- Bana dua, deyince şöyle güzel bir dua etti.

- Allah kendine taat kılmayı sana kolaylaştırsın…

- Daha, daha, deyince su ilâveyi yaptı:

- Ve... Yaptığın taati senden gizlesin...

<hr>

Derdi ki:

- Bugün tasavvuf ehli kimselerden biri geldi, bana:

- Ya Ebû Nasır; halk arasında ismim var. Onun için onların getirdiği buğdayı al­mak istemiyorum. Bu anlayışımda bir tehlike var mı? diye sordu; şu cevâbı verdim:

- O canı yıkmalı. Zühdün hakikatine erdiysen, kalbin dünyadan kaymışsa, onla­rın verdiğini al; onların nazarında ünün erisin. Sonra onların verdiğini al, fakirlere çı­kar ve onlara dağıt. Fakat sakın sen onlardan bir şey tatma... Tevekkül beyni kuvvet­lendirir. Başkalarının sırtından geçinme.

Bu sözlerimi biraz sert buldu; arkadaşları için böyle bir şey yapmanın zor olaca­ğını anlatmak istedi... Ama devam ettim:

- Allah, bundan yana mükâfat ihsan eylesin... Soruna verdiğim cevâbı işit; anlamaya çalış... Aşağıdaki sözlerimi de iyi dinle... Bunun üzerine:

- Buyur dinliyorum, deyince şöyle anlattım:

- Fakirlerin üçe ayrıldığını bilesin. Bir fakir vardır: kimseden birşey istemez. Verileni de almaz. Bu, ruhanî bir zümredendir. Bir fakir de vardır ki: kimseden bir şey istemez. Verilirse, kabul eder. Bu velîlerin orta hallisidir.

Bir başka fakir de vardır ki: sabra devam eder. Vaktini geçirmeye bakar İhtiyaç canına tak ederse; çıkar. Allah'ın kullarından bir şeyler ister. Ama kalbindeki dileği Allah'adır.

Bu izahımı dinledikten sonra bana gelen adam:

- Anladım, Allah senden razı olsun, dedi ve ayrılıp gitti.

                              (Tabakat'ül Kübra, Sh: 276-277)
