## İMÂM-I A'ZAM(R.A.)

Allah ondan razı olsun.

Kendisi Tabiî'ndendir. Adları aşağıda sayılan 4 sahabe (r.a.)'nin hayatına kavuştu. 1-Enes b. Malik, 2- Abdullah b. ebû Evfa, 3- Sehl b. Saad, 4- Eb'ül-Tufeyl. (r.a.e.)

En son ölen Eb'ûl Tufeyl oldu.

Kadılık makamını iyi bulmazdı. Bu yüzden hapsettiler ve sopa attılar. Hatta başına dâhi vurdular. O zaman hilâfet Mervân'da idi. Bütün işkencelere rağmen kabul etmedi. Kabul etme­yeceğini kesin olarak anlayınca;serbest bıraktılar. Serbest bırakılınca hâlini sordular. Şöyle an­lattı:

- Sopadan çok; annemin üzüntüsü bana ağır geldi.

İmâm-ı Ahmed (r.a.), onun bu hapsini ve dövülmesini her hatırladıkça ağlar ve içten sızlanırdı.

Mervân'dan başka Ebû Cafer de kadılık için İmâm-ı A'zam (r.a.)'ı zorladı. Küfe'den Bağ­dat'a getirtti, yine kadılığı kabul etmedi ve:

- Ben kadı olamam, dedi. Bunun üzerine Cafer onu hapsetti. Bundan sonra hapisten çı­karılmadı ve irtihâl etti.

Hapiste iken birkaç defa Mansûr onu çıkardı; Kadılık için ağzından söz almak istedi. Fa­kat her:

- Kadılığı kabul et, teklifine karşılık şöyle dedi:

- Ya Mansûr, Allah'tan kork ve yalnız Allah'tan korkanı, kadılığa getir. Ben kızmadığım, öfkeli olmadığım zaman dâhi, kendimi emin bir kimse saymıyorum. Kızdığım zaman na­sıl emin sayılırım.

Bir rivayete göre, iki üç gün kadılık yaptı. Akabinde altı gün kadar tasta oldu ve irtihâl et­ti.

Elbisesi çok temizdi. Giyim tarzı çok güzeldi ve kokusu hoştu. Dîn kardeşlerine karşı eli çok açıktı.

O kadar güzel kokusu vardı ki eve yakın olunca evdekiler evden çıkınca da eve yakın olanlar, görmeseler dâhi, gelişini gidişini kokusundan anlarlardı.

Hocalarını dâima saygı ile anar; talebelerine karşı şefkat duygusu beslerdi. Onlara dâima dua ettiğini şöyle anlatırdı:

- Her namazımda, mutlaka şeyhim Hammad (r.a.)'a ve kendisinden ilim tahsil ettiğim
her zata ve ilim öğrettiğim herkese dua ederim.

İmâm-ı Şafiî (r.a.) de İmâm-ı A'zam'ı dâima över ve söyle derdi:

- Fıkıh ilminde, insanlar Ebû Hanife (r.a.)'nin çocuklarıdır.

(Tabakât'ûl Kübra, C:.1, Sh: 198-199-200)
