## İÇKİ

* İçki unutkanlık meydana getirir. Ansızın ölüme sebep olur. İçki bilhassa beyin ve sinirlere zarar verir. Vücudda titre­me meydana getirir. Felçlere ve kalp sektesine sebep olur, yüz felci yapar.

* İçki sarhoşluk verir, aklı giderir. Mîde ve barsaklara za­rar verir. Başağrısı ve kusma meydâna getirir. Karaciğer ve da­lakta hastalıklara sebep olur. İdrarını tutamaz olur. Cinsî münâ­sebet gücünü zayıflatır. Yemek iştahını azaltır. Ağız kokusu ya­par. Sinirleri ve gözü zayıflatır.

*   Sar'a hastalığı, vücûd tembelliği ve sıtma hastalığı mey­dâna getirir.

*   İçkiden meydâna gelen hastalıklar irsî olup, içen kimse­nin çocuklarına da sirayet eder. İçki, hafızaya (belleğe) zarar verir. Mîde, kan dolaşımı, teneffüs, böbrek, karaciğer, sinir sis­temi vs. için zararlıdır.

* İçki ile tedavi caiz değildir. Peygamber (s.a.v.):

"Şüphesiz ki yüce Allah derdi de devayı da vermiştir. Her dert için dahî bir deva (şifâ) yaratmıştır. Tedavi olunuz! Fakat haram (ve pis) şeylerle tedâvî olmayınız!" buyurmuştur.

* Kur'ân-ı Kerîm'de: "Ey îmân edenler! içki, kumar, ibâ­det ve ta'zîm için dikilen putlar, fal okları, hepsi de şeytân işi, pis şeylerdir, bunlardan sakınınız ki kurtulasınız. Muhakkak ki içki ve kumarda şeytân aranıza düşmanlık ve kin düşürmek, si­zi Allah'ı zikretmek ve namaz kılmaktan alıkoymak ister. Artık siz bunlardan hâlâ vazgeçmez misiniz?" buyrulmuştur.

* Peygamber (s.a.v.) da:

"Sarhoşluk veren her şey haramdır. Çoğu sarhoşluk veren şeyin azı da haramdır. Bir testisi sarhoşluk veren şeyin, bir yu­dumu (veya bir avuç dolusu kadarı) da haramdır." buyurmuştur.

(Tıbb-ı Nebevi Ans., C: 1, Sh: 343-345)
