## BİLE BİLE HAKK'I BATILLA ÖRTMEYİNİZ!

"Hakk' ı bâtıla karıştırmayın ve hakkı bildiğiniz halde saklamayın!"(Bakara Sûresi: 42)

Tefsit-i Hâzin ve Fahr-i Râzi beyânı veçhile "hakk" ile murad: Tevrat'da be­yan olunan evsâf-ı Resûlullah (sav.)'dır. Bâtıl ile murad:Yahudilerin evsâf-ı Re­sûlullah (s.a.v.)'ı tağyir ettikleri, yanlış, yazdıkları şeylerdir.

Yahudiler hasedlerinden nâşi hakkı tebdil ile bâtılı terviç ederek halkın zihin­lerini iğfâla çalıştıklarından Cenâb-ı Hakk bu Âyeti ile telbisden nehyetmiştir. Her ne kadar bu Ayet-i Celîle yahûdîler hakkında nazil olmuşsa da hükmü umûmî olduğundan her mü'min de hakkı bâtılı karıştırmaktan nehyolunmuştur.

"O kimseler ki, onlar Allah'ın kitabından inzal ettiği ahkâmı saklarlar ve sak­ladıkları ahkâm mukabilinde az para alır ve onunla intifa' ederler. İşte şu ahkâmı saklayan kimseler ancak karınlarında ateş yerler ve kıyamet gününde Allah-ü Teâlâ onlara nazar-ı inayetle söz söylemez ve onları tezkiye etmez. Onlar için azâb-ı elim vardır." (Bakara Sûresi. 174)

Fahr-i Razi'nin beyânı veçhile bu Âyeti Celîle yahûdî ulemâsı hakkında nazil olmuş ve onlan âleme karşı ila-yevmi-l-kıyam rüsvay etmiştir. Onların sakladık­ları ahkâm, Resûlullah'ın evsâf-ı celileridir. Çünkü Resûlullah (s.a.v.)'ın zuhuru onların riyâsetlerinin zevaline ve kavmi tarafından kendilerine verilen atıyyelerin de kesilmesine sebep olacağı korkusuna binâen Tevrat'daki ahkâmı saklayarak, âhir zaman Nebisi (s.a.v.)'nin kendilerinden geleceği beyân ederlerdi. Bazı ahkâmı da -zenginlerin keyfine göre- te'vil ederek bir miktar para alırlardı.

Bu Âyet-i Celîlenin hükmü umûmî olduğundan Kur'ân-ı Azimu'ş-şânın ahkâmını da kendi aklına göre te'vil edenler ve bâtılı tervice çalışanlar ve kendi menfaati ve başkalarının keyfi için Âyet-i Celîlede Kitabullahın ahkâmını sak­layanların dört sirette azaba müstehak oldukları beyân olunmuştur.

1- Karınları dolusu ateş ekletmeleridir. (Çünkü haram lokma yemek için ahkâm-ı İlahîyi tağyîr ile mukabilinde aldıkları para ateş mesabesinde olacağın­dan ahiretde dahî karınları dolusu ateş yiyeceklerdir.

2- Vâcib Teâlâ ve Tekaddes Hazretleri onlara kıyamet gününde lütuf ile söz söylemeyip gazab ile tekellüm edecektir.

3- Hak Teâlâ Hz. onları günahlarından tathir etmeyip senâ etmemiştir.

4- Acıdıcı azâb ile muazzeb olacağı beyân olunmuştur.

(R. Mahmûd Sâmi (k.s), Musâhabe/2, Sh: 83)
