## MEDYE VE EYKE HALKININ HELAK OLUŞU

Medye ve Eyke halkı, Şuayb (a.s.)'ı yalanladıkları ve onun öğütlerini reddettikleri için azaba uğradılar.

Yüce Allah (c.c.) yedi gün onlann üzerlerinden tatlı yel esintisini kesti. Üzerlerine son derecede şiddetli, ya­kıp kavurucu bir sıcaklık saldı. Sıcaklık, kendilerini ya­kaladı, bunalttı. Hemen evlerin içine girdiler. Sıcaklık, evlerin içinde de, kendilerini yakaladı bunalttı. Yüce Al­lah (c.c.), yedi gün Sam yeli estirdi. Sıcaklık, kuyuları ve su kaynaklarındaki suları bile kuruttu. Ayaklarının altın­daki yerin sıcaklığından ayaklarının etleri döküldü. Sı­caklığa dayanmayarak kendilerini yere attılar, yanlarının üzerine yattılar. Kendilerine ne gölge, ne su, bir fayda verdi. Nihayet evlerinden çıkarak Sahra'ya kaçtılar. Bu­nun üzerine Yüce Allah (c.c.) onlara güneşten gölgeleye­cek bir bulut gönderdi. O bulutun altında biraz serinlik ve rahatlık bulunca birbirlerini bulutun altında toplamağa çağırdılar. Hepsi bulutun altında toplandıkları zaman, alt­larından yer sarsıntısına, üstlerinden de Cebrail (a.s.)'in sayhasına tutuldular. Cebrail (a.s.), üzerlerine inip bağı­rınca dağlar ve yer sarsıldı. Yüce Allah (c.c.), gölgeyi onların üzerlerinden kaldırıp açtı, güneşi alevlendirdi. Sonra da üzerlerine ateş saldı, yağdırdı. Çekirgelerin tava içinde piştikleri gibi yanıp kavruldular.

Medye halkının helakinden sonra Eyke halkı da yedi gün süren şiddetli sıcak ve ateşle helak edildiler.

Yüce Allah (c.c.), Şuayb (a.s.)'la ona îmân edenleri bu azâblardan rahmetiyle kurtardı.

(Peygamberler Târihi, M. Âsım Köksal, Sh: 329)
