## HZ. ALİ (R.A.)

Hz. Ali (r.a.) gazaya gitmişti. Hakk Teâlâ fethi müyesser eyleyip sağ salim ve ganimetlerle döndü. Resûlullah (s.a.v.) ile buluşunca, gaza malından getirdiği bir kese altını Resûlullah (s.a.v.)'a teslim etti. Resûl-i Ekrem (s.a.v.) efendimiz kesedeki altunları taksim etti. Hz. Alî'ye üç tane altın düştü. Hz. Alî Sultân-ı Kâinat Efendimizin başkalarına nazaran daha az vermesinin sebebini, hikmetini merak etti. Evine geldi. Gece rüyasında şöyle gördü: kıyamet kopmuş, herkesin mahşer meydânında hesabı görülüyor. O şuada kendisine: "- Ya Ali sen de şu üç altının hesabım ver!" diyorlardı. Beyni kaynayacak derecede hararetle uyandı. Bu rüya üzerine tövbe istiğfar etti. Resûlullah (s.a.v.)'ın huzurlarına varınca Resûl-i Ekrem (s.a.v.) tebessüm edip:

"- Ya Ali! üç altunun hesabım vermekte zorlandın. Daha fazla olsaydı hâlin ne olurdu?" buyurdular. Hz. Ali Sultan-ı Kâinat (s.a.v.) Hazretlerinin ayaklarının tozuna yüzünü sürerek özür dilediler.

(Ş Ahmed Efendi, Dört Büyük Halîfe. Sh: 304)

<hr>

İmâm-ı Begâvî (r.a.)'nin Mesabih isimli Hadîs-i Şerif kitabında Enes bin Ma­lik (r.a.)'ten rivayet edilmiştir. Resûlullah (s.a.v.) Hz. Ebû Bekir, Ömer ve Osman (r.a.) ile Uhûd Dağına çıkmışlardı. Dağ sallandı. Server-i Âlem (s.a.v.) Hazretleri mübarek ayağı ile dağa vurup:

"- Ya Uhûd! Sakin ol. Üzerinde bir Nebi, bir Sıddîk ve iki şehîd vardır."
buyurdular.

(Ş. Ahmed Efendi, Dört Büyük Halife, Sh: 223)

<hr>

Hasen Hadîs-i Şerif olarak Mesabîh'te Abdullah bin Mugaffel (r.a.)'den bildiriliyor: Resûlullah (s.a.v.):

- Ashabıma dil uzatmakta Allah-ü Teâlâ'dan korkunuz! Benden sonra onları kötü niyetlerinize hedef tutmayınız. Nefsinize uyup kin bağlamayınız! Onları seven, beni sevdiği için sever. Onlara buğz eden bana buğz ettiği için eder. Onla­ra eziyet eden, bana eziyyet etmiş olur. Bana eza eden Allah-ü Teâlâ'ya da eza eder, incitir. Allah-ü Teâlâ, kendisim incitenlere muahezesini, ibret cezasını ge­ciktirmez." buyurmuştur.

(Ş. Ahmed Efendi, Dört Büyük Halife, Sh: 377)
