## HER KÖTÜLÜĞÜN BAŞI VE KAYNAĞI İÇKİ

Ashâb-ı Kiram (r.a.e.)'dan Ebüdderdâ (r.a.): "Sevgilim Resûlullah, bana (sakın içki içme. Çünkü o her kötülüğün anahtarıdır.)"diye emretti.

İbn-i Abbas (r.a.)'da: "Resûlullah (s.a.v.) (içkiden uzak durunuz. Çünkü o her kötülüğün anahtarıdır) buyurdu" demiştir.

Muaz b. Cebel (r.a.) de: "Resûlullah (s.a.v.) bana (Sakın içki içme! Çünkü o her kötülüğün başıdır) buyurdu." der.

Abdullah b. Amr b. As (r.a.), Peygamberimiz (s.a.v.)'in "İçki, ümmü'l-habâistir; bütün murdarlıkların, kötülüklerin anasıdır."buyurduğunu bildirir.

Hz. Osman (r.a.) der ki: "İçkiden uzak durunuz. Çünkü o, Ümmü'l-habâis;bütün murdarlıkların ve pisliklerin anasıdır."

Sizden önceki zamanlarda ibâdetle uğraşan bir adam varıdı. Azgın bir kadın, onunla ilgilendi. Ona, hizmetçisini gönderip (Biz, seni bir şâhidlik için çağırıyoruz) dedirtti.

Âbid kul, kadının hizmetçisi ile birlikte evine gitti. Kapı­dan içeri girince, kadın arkasından kapıyı kilitledi. Âbid kul ahlâk düşkünü kadının yanına varınca orada bir oğlan çocuğu ile büyük bir çanak içki bulunduğunu gördü.

Kadın: (Vallahi ben seni şâhidlik için çağırmadım. Ya benimle temas edesin ya şu içkiden bir bardak içesin, yahut şu oğlan çocuğunu öldüresin diye çağırdım.) dedi.

Âbid kul çaresiz kalınca kadına: (Bari şu içkiden bir bar­dak içir) dedi. Kadın ona bir bardak içki içirdi. Âbid kul (bıraz daha ver) dedi.

Nihayet içe içe sarhoş oldu. Sarhoş olunca da, hem kadınla zina etti, hem çocuğu öldürdü.

(İslâm Târihi, M. Â. Köksal, C: II, Sh: 111)
