## MÜSLÜMANLIKTA VÜCÛD SAĞLIĞININ ÖNEMİ

İslâmiyetin; insanların dünya ve âhiret saadetini sağlamak üze­re en son tebliğ edilen İlahî dîn olması itibârı ile kendinden önceki dînlerden belirli bir farkı olması, onlarda bulunmayan bir çok konuyu, hüküm ve esâsları içinde taşıması tabiîdir.

İslâmiyette vücûd sağlığı ile ilgili emir ve tavsiyeler oldukça önemli bir yer tutar.

Peygamberimiz (s.a.v.) Efendimiz gecesini gündüzünü ibâdete veren bir Sahâbisine "Senin üzerinde Allah'a âid haklar var! Ken­dine âid haklar var. Ailene âid haklar var! Misafirlerine âid haklar var! Komşularınâ âid haklar var! O halde her hak sahibine hakkını ver!" buyurmuştur. Allah'a âid vazifelerimizden sonra kendimize karşı olan vazifelerimizi yerine getirmemizin emr ve tavsiye buyurulması ona verilen önemin büyüklüğünü gösterir. Şahsımıza âid vazifelerimizin başında sağlığımızı korumak gelir.

Sağlığı yerinde olmayan bir kimsenin, Yaratan'ına, şahsına, ana ve babasına, ailesine, vatan ve milletine ve bütün insanlara karşı yükümlü bulunduğu vazifeleri gereği gibi yapabileceği düşünülemez.

Dünya ve âhiret saadeti, sıhhat ve afiyetle elde edilebilir. Hayatın tadı, ibâdetin zevk ve neşesi de sıhhat ve afiyetledir. Peygamberimiz (s.a.v.): "Allah (c.c.)'dan afv ve afiyet dileyiniz! Çünkü hiçbirinize sağ­lam ve kuvvetli îmândan sonra afiyet kadar büyük nimet verilmemiş­tir."buyurmuş ve başka bir Hadîs-i Şeriflerinde de hayattan sonra veri­len en büyük nimetin afiyet olduğunu" belirtmiştirlerdir.

Bir Hadîs-i Şerifte bildirildiğine göre: "Allah'ın en sevdiği dua, kullarının, dünyada ve âhirette, kendisinden sıhhat ve afiyet dilemeleridir."

Peygamberimiz (s.a.v.): "Kuvvetli, güçlü mü'minin, zayıf mü­minden daha hayırlı ve Allah'a daha sevgili olduğunu" bildirmiş­lerdir."

(Sohbetler, M. Â. Köksal, Sh: 352)
