## MİSVAK NE ZAMAN KULLANILMALIDIR?

Misvak, Haneliler'e göre abdestin sünnetlerindendir. Abdesi alma­dan önce kullanılır. Zîrâ abdesi. nanuz için farz kılındığından misvakı de abdestten önce kullanmak suretiyle, bu hususta vârid olan her iki Hadîs-i Şerif de: "Nebî-yi Zî-şân (s.a.v.) Efendimiz, gece ve gündüz uykudan uyandıkları vakitte abdesı almadan evvel misvak kullanırdı." (Hadîs-i Şerifi Ebû Dâvûd ve Ahmed bin Hanbel (r.a.) Hz. Âişe (r.a.) validemizden rivayet etmişlerdir.) "Ümmetime zahmet vermekten çekinmeseydim, her abdest aldıkça (Ebû Hüreyre (r.a)'den diğer bir riva­yette "her namaz vaktinde" buyurulmuştur.) misvak kullanmalarını (ağızlarını, dişlerini temizlemelerini) emrederdim. (Hadîs-i Şerifi İmâm-ı Mâlik ve İmâm-ı Buhâri (r.a.) rivayet etmişlerdir.)) birleştiril­miş olur. Namaza kalkmadan önce, misvak isti'mâl edildiğinde, ağız kanarsa, Hanelilere göre abdesi bozulur, ve tabiatiyle namaz da kılın­maz. Bununla beraber dişçilerini kanatmadan hafifçe misvak amak da mü'stehâbdır.

Şafilere göre, misvak kullanılması namazın sünnetlerindendir ki namaza durmadan önce misvak kullanmayan, sevaba nail olamaz.

Hadîs imamlarından İshâk bin Raheveyh ile müçtehidlerden Dâvûd-ı Zahirî (r.a.), misvakın her namazda isti'mâlinin vâcib ve fakîhlerin birçoğu da sünnet olduğunu kabul etmişlerdir.

İmâm-ı A'zam (r.a.)'a göre bütün hallerde misvak kullanmak sün­nettir. İbn-i Humâm ve İmâm-ı Nevevî (r.a.) Hazerâtının beyânlarına göre misvak isti'mâli her vakitte müstehâb ise de abdest alırken, dişle­rin kanamaması kaydiyle namaza dururken, Kuran ı Kerîm okumağa başlarken, uyumadan önce veya uyandıktan sonra, açlıktan, susuzluktan veya yemekten dolayı, cemâate sohbete giderken ağız kokusunu gi­dermek için misvak isti'mâli müstehâb ve müekked olur.

Mecmua'ül-Fetevâ'da mezkur olduğuna göre Hz. Aişe (r a ) Vali­demizden rivayet olunan Hadîs-i Şerife nazaran isti'maiden sonra misvâki yıkayıp yerine bırakmak da sünnettir.

(Hasan Hüsnü Erdem, Abdest Almanın Diş ve Göz Sağlığı Bakımından Önemi, Sh: 8,19,23)
