## SABIR

Resulullah (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurmuşlardır:

- "Cennete ilk çağrılacak olanlar, darlıkta ve genişlikte Allah'a hamdedenlerdir."

Kula gereken kendisine gelen zorluğa sabretmektir. Çünkü, Allah'ın kendisinden aldığı belâ, kendisine isabet edenlerden daha çoktur.

Bunun için de Allah'a hamdetmeli, bu hususta Peygamber (s.a.v.)'e uymalı ve müdriklerin eziyetine nasıl sabrettiğine bakmalı.

İbn Mes'ud (r.a.) şöyle anlatır:

- Bir gün Resulullah (s.a.v.) Kabe civarında namaz kılıyordu. Ebû Cehil ve arkadaşları da, beri yanda oturmuşlardı. Bir gün öncesi bir deve boğazlanmıştı. Ebû Cehil şöyle dedi:

- Hanginiz, bu devenin işkembesini götürüp Muhammed (s.a.v.)'in omuzuna, secde etliği zaman bırakacak?

Onların en kötüsü aldı; götürdü. Resulullah (s.a.v.) secde ettiği zaman omuzları arasına bıraktı.

Hep birden gülmeye başladılar. Ben de ayakta idim; bakıyordum. Kendi kendime şöyle dedim:

- İmkânım olsaydı, onu Resûlallah (s.a.v.)'ın omuzundan alıp atsaydım. Resulullah (s.a.v.) o hâlde secdede kaldı, kalkmadı. Biri gitti. Hz Fâtıma (r.a.)'ya haber verdi. O henüz küçük bir kızdı.

Hemen Resulullah (s.a.v.)'ın omuzundan onlan alıp attı. Sonra döndü; onu yapanla­ra çıkıştı. Resûlulah (s.a.v.) namazını bitirince, başını kaldırdı, şöyle münâcaat etti.

- "Allahım! Kureyşi sana havale ediyorum." Bunu üç defa söyledi.

Resulullah (s.a.v,)'ın sesini ve münâcaatını duyanların gülmeleri kesildi.

Resulullah (s.a.v.)'ın aleyhlerine dua etmesi onları korkuttu. Resulullah (s.a.v.) devam etti.

- Allahım! Ebû Cehil'i, Ukbe'yi, Utbe'yi, Şeybe'yi, Velîd b. Muğire'yı, Umeyye b. Halefi sana havale ediyorum.

Abdulah b. Mes'ud (r.a.) şöyle anlatıyor

Muhammed (s.a.v.)'i peygamber olarak gönderen hakkı için, Resulullah (s.a.v.)'ın isimlerini saydığı kimseleri Bedir Gazasında serilmiş (gebermiş) gördüm.

(Tenbih'ül Gâfilîn)
