## İMÂM-I ŞÂFİÎ (R.A.)

Allah ondan razı olsun.

Peygamber (s.a.v.) Efendimizin amcası oğludur. Bu babta cedleri, Abdi Menaf'ta birleşir.

Daha çocukluk devresinde iken, ilim meclislerinde oturmaya meraklıy­dı. Dâima ilim meclislerini takip eder; duyduklarını kemiklere yazardı. Yazdığı kemiklerle kuyular dolardı. Öğrendiklerini yazmak için başka bir şey almaya parası yoktu. Kemikler o kadar çoğaldı ki koyacak yer bulama­dı ve küçük küçük açıp doldururdu. Hayli kuyu doldurdu.

İlmini Mekke'de Müslim b. Halid'üz-Zencî (r.a.)'den tahsis etti. Sonra Mekke ile Medine arasında bir yere gitti. Bu yerin adına Şuub'üI-Hîf derlerdi. Orada bir müddet kaldıktan sonra Medine'ye geldi. Medine'de İmâm-ı Mâlik (r.a.)'in derslerine devam etti; Muvatta adlı eserini ezbere dinletti.

İmâm-ı Mâlik (r.a.) onun bu kavrayışına hayran oldu ve şöyle dedi:

- Takva yolunu tut, istikbâl sana çok şeyler vaad ediyor. Büyük bir şöhrete ve şana sahip olacaksın. İmâm-ı Şafiî bu sıralarda henüz onüç yaşı­na girmişti.

Hiçbir şeyi nefsine mal etmek istemezdi; şöyle derdi: -İsterim ki bu il­mi, halk benden duya, öğrene, bir harfini dahî bana mal etmeye. Benden al­dığını demeye.

Ebu Yahya Zekeriyya el-Ansarî (r.a.) anlatıyor:

- İmâm-ı Şafiî (r.a.) yukarıda anlatılan cümledeki temenni şeklinde iz­hâr ettiği duası kabul oldu; mezhebine âid hükümler, sanki onun değilmiş gibi anlatılır: Şafiî (r.a.) böyle dedi. Nevevî şöyle dedi ve Zenkeri şöyle an­lattı şeklindedir. Böylece; hep onun mezhebi başkaları tarafından dile gelir.

Şöyle anlatmıştı:

- Kendimi bildim bileli hiç yalan söylemedim. Ne doğru, ne de yalan bir iş için yemin etmedim.

Kış olsun, yaz olsun; hazarda olsun, seferde olsun; cuma günü namaz­dan önce yıkanmayı bırakmadım.

Bir defa hariç on altı aydır karnımı doyurmadım. O doyunduğum za­man da, çalışma saatimin boşa gittiği bir andı.

Derdi ki:

- Halkı tamamen razı ve memnun etmek çok zordur, içinizden biri bütün halkı kendisinden memnun etmek istese; yapamaz. Böyle bir şeyin yolunu bulmak çok zordur. Kul dâima Rabbını razı ve memnun elmeye bakmalı. Bilhassa ihlâs sahibi olmaya dikkat etmeli. Yaptığı her iyi amel, Allah'la arasında kalmalı...

(Tabakat'ül Kübra, C: 1, Sh: 187-188-189)
