## HAZRET-İ ÖMER (R.A.)

Allah ondan razı olsun.

Babasının adı; Hattâb, Nesebî Kâab'de Peygamber (s.a.v.) Efendimizle birleşir. Emir'ül mü'minîn, olma şerefi ile ilk defa Hz. Ömer (r.a.)'e verildi. Ulema;bu bâbda ittifak halindedir.

Sofrasında iki çeşit yemek bulundurmazdı. Bir defa; kızı Hz. Hafsa (r.a.) soğuk bir çorba getirdi. Sofraya koydu. İçerisine biraz zeytinyağı akıttı. Bunu görünce:

- "Bir kapta, iki katıklı yemek ha... Allah'a kavuşuncaya kadar böylesini yemeyeceğim." buyurdu.

Gömleğinin; yalnız dalına rastlayan kısmında, dört yama vardı. Îzân;bir deri parçası ile yamanmıştı. Bir defa gömleğindeki yamalan sayıldı; on dörde çıktı... Bir tanesi de, kırmızı sahtiyandandı...

Et kesildiği zamanlar; elinde bir sopayla mezbahaya giderdi. Bir günde, ikinci defa et almaya gelenleri, o sopayla döverdi. Ve şöyle buyururdu:

- ''Komşun ve amcanın oğlu için, mideni biraz tutsan, olmaz mı?"

Bir defa Cuma namazına geç kaldı. Sonra geldi. Cemaatten özür diledi ve şöyle buyurdu:

- Beni şu elbisem hapsetti... Yıkandı; kurumasını bekledim. Başkası da yoktu.

Hilâfeti zamanında, bir kıtlık olmuştur. Yer; kapkara kesildi. Bu hal 9 ay kadar sürdü. Allah, halka bir ferahlık verinceye kadar; zeytin yağından başka katık yemeyeceğine and içti. Süt, yağ, et gibi esas gıda maddelerini halka bıraktı. Yüzünün buğday rengine çalması bu kıtlık devrinde, çokça yediği zeytin yağından ileri geliyordu.

O yıl kıtlık ölüm saçıyordu. Fakat Hz. Ömer (r.a.) kapı kapı geziyor:

- "Kimin ne ihtiyâcı varsa, bize gelsin" diyordu.

Ve Allah'a şöyle yalvanyordu:

- "Allah'ım, Ümmet-i Muhammedin helakini bana gösterme."

Çok ağladı... Gözlerinden akan yaşlar, yanaklarında iki siyah çizgi meydana getirmişti.

Şehâdeti Hicrî. 23, - Miladî 644 yılına rastlar. (Tabakat'ül Kübra, C: 1, Sh.: 62-63-64)
