## KAN ALDIRMAK

* Tıbb-ı Nebevî'de kan aldırma işlemi, vücûdda alınan kanı, bir başka yerde kullanmak için değil, ancak hasta bir vücûdu sağlığa kavuşturmak için yapılmaktadır. Hasta bir bedenden ayrılan kan, bir kandır, kullanılması doğru değildir.

* Peygamber (s.a.v.):

"Mîrâç gecesinde meleklerden hangi topluluğa uğradımsa, bana şöyle tavsiye ediyorlardı: "Ya Muhammed! Size, tedavi maksadıyla kan aldırmanızı tavsiye ederiz. Ümmetine de kan aldırmalarını tavsiye ediniz!"buyurmuştur.

* Kan aldırma işini dolunay veya dolunaydan sonraki günlerde yaptırmak en uygundur. Çünkü bu günler vücûddaki kanın en hareketli ve en çok olduğu günlerdir.

* Vücûddan kan aldırırken hastalığın bulunduğu organa yakın yer­den aldırmak daha faydalıdır.

* İki omuz başı arasından kan aldırmak omuz ve boğaz ağrılarına karşı faydalıdır.

* Deriden kan aldırmak, vücut sathını; damardan kan aldırmaktan daha iyi temizler. Damardan aldırmak ise vücudun derinliklerindeki kirli kanın temizlenmesi için daha faydalıdır.

* Beyin rahatsızlıklarında baştaki damardan, göğüs hastalığı için akciğer ile ilgili damardan, siyatik ve eklem ağrıları için siyatik damar­dan kan alınır. Göz ağrısı, ağız kokusu ve baş ağrısını gidermek için baştan kan alınır.

* Çene altından kan aldırmak, diş, yüz ve boğaz ağrılarına karşı şi­fadır.

* Koldaki üç ana damardan biri olan ve akciğer daman diye bili­nen bâsilik damarında kan aldırmak, karaciğer ve dalaktaki hararetin giderilmesine ve bunlarda kan çoğalmasından meydana gelen şişiklere; akciğer şişliklerine, karadaki ağrı ve sancılara akciğer zan iltihabına; diz kapakları kalça kemiğine kadar olan kısımda; kanla ilgili bütün hastalıklara karşı faydalıdır.

(Tıbb-ı Nebevî Ans. C: 1.Sh: 375-380)
