## EBÛ UBEYDE İBN-İ CERRÂH (R.A.)

Resûlullah (s.a.v.)'ın:

"Her Peygamber ümmetinin güvendiği bir kimsesi vardır. Ey muhammed ümmeti, bizim mu'temedimiz de hassaten Ebû Ubeyde İbn-i Cerrah'dır!" buyurduğu rivayet olunmuştur.

Cennetle müjdelenen Ebû Ubeyde (r.a.)'nin adı, Âmir İbn-i Abdullah İbn-i Cerrah'dır. Nesebi Fihr'de Peygamber (s.a.v.)'in nesebi ile birleşir. Anası Ümeyye Bint'ül-Hâris'dir. Ebû Ubeyde (r.a.)'nin babası Bedir harbinde kâfir olduğu halde ölmüştür. Rivayete göre, Kureyş tarafında bulu­nan babasını Ebû Ubeyde (r.a.) kendisi öldürmüştür. Hiç şüphesiz Ebû Ubeyde (r.a.) Ashâb (r.a.e.)'ın en büyük mücâhidlerindendir. Bütün gazalar­da Resûlullah (s.a.v.)'ın maiyetinde ibrâz-ı şecaat etmiştir. Bu cihetle Peygamberimiz (s.a.v.): Bu ümmetin eminidir, buyurmuşlardır.

Peygamber (s.a.v.)'in irtihâlinden sonra Ebû Bekir ve Ömer (r.a.)'in hilâfetleri zamanında vuku' bulan Şam fütûhâtındaki hizmetleri ise çok büyüktür. Bu muharebelerde kâh başkumandan, kâh Hâlîd İbn-i Velîd (r.a.)'in maiyetinde olarak hizmet etmiştir. Aynı zamanda fethedilen yer­lerde ahâlîye karşı gösterdiği adalet ve hakkaniyette o diyar Rumlarını hayrette bırakmıştır. Nihayet Şam'da Hazret-i Ömer (r.a.)'in valisi iken Hicret'in 18'inci yılında zuhur eden Amevâs tâûnunda irtihâl etmiştir. Cenaze namazını Muâz İbn-i Cebel (r.a.) kıldırmıştır. Kabri Amtâ köyü civârında Gavrbeysân mevkiindedir.

Buhârî (r.a.) Hazretlerimin Hz. Ebû Ubeyde (r.a.)'nin menâkıbı hakkın­da Hz. Huzeyfe (r.a.)'den şöyle bir rivayet vardır:

Necran hey'eti Nebi (s.a.v.)'den kendileriyle emin bir zâtın emir gön­derilmesini istediklerinde onlara:

- Size emin bir kişi göndereceğim ki o şüphesiz hakkıyle i'timâda şayandır; buyurmuş. Bunun üzerine Resûlullah (s.a.v.)'ın Ashâb (r.a.e.)'ı, bu emârete rağbet ederek her biri kendisinin gönderilmesine dikkatle intizar ettikleri sırada Resûlullah (s.a.v.):

- (Kalk yâ Ebû Ubeyde! buyurmuş) ve Ebû Ubeyde (r.a.)'yi gönder­miştir.

(T. Buhârî, C. 9, Sh. 392-93)
