## NAKÎB'ÜL-EŞRÂF

Nakîb'ül-eşrâf, imparatorlukta, Peygamber (s.a.v.)'in torunu ol­duklarını iddia edenlerin işlerini görmek için seçilmiş bir Rumeli kazaskeridir. Bizzat Peygamber (s.a.v.)'in torunu olduğuna inanı­lanlardan seçilir. Saygı gören, çok defa pâdişâh cülûslarında onlara kılıç kuşatan bir şahıstır.

Nakîb'ül-eşrâf, XVI. asrın sonlarına doğru günde 75 akça maaş alıyordu. Bu makama getirilen kazasker, sadrazamı ziyaret ederdi. Sadrazam, nakîb efendiyi ayakta karşılardı. Kahve, buhur ve gülsu­yu ile ağırladıktan sonra samur kürk giydirilip kendisine görev ve­rilen ta'yîn berâtı verilirdi.

Bu makamda bulunanları meşhurları Erzurumlu Feyzullah Efendi'dir. Aynı zamanda Şeyhülislâm olan tek zâttır.

(Büyüt Türkiye Târihi, Y. Öztuna, C. 10, Sh: 262)

## ÜMMET-İ MUHAMMED (S.A.V.)'E MENSÛB OLMANIN ŞÜKRÜ

Resûl-ü Ekrem (s.a.v.) Efendimiz'in ümmetinden olmak ni'metine nail bulunuyoruz. Yâ Rabbi! Bu ne büyük ni'met! Bu kudsî ni'metin îcâb ettiği yüzbinlerce şükran vazifesinden yalnız birisini îfâ için O Nebî-yi Zîşân (s.a.v.)'ımızın ve onun muhterem Âl ve Evladıyla Ashâb-ı Kiram (r.a.e.)'ının fazâil ve mehasinini mâdâm'el-hayât (hayat devam ettikçe) yazmakla, yâd etmekle meşgul olsak yine bu şükran vazifesini asla yerine gelirmiş olamayız. Bu, bir hakikattir. Nebî-yi Âlişân (s.a.v.)'ımızın kudsiyetini, Âl ve Evlâd'ının necâbet ve ulviyetini, Ashâb-ı Kiram (r.a.e.)'ın mübeccel kadr ü kıymetini tasvîrden aczini i'tirâf etmeyen kim vardır? Evet... Bu âli (r.a.e.) Zevatın kudsîyetini, fazâil ve mehasinini yazmağa hangi kalem muktedir olabilir?

(Ö Nasûhî Bilmen, Ashâb-ı Kiram, Sh: 4)
