## BAZI ZAMANLARDA ÇALIŞMAK

Müslümanı bâzı zamanlarda çalışmanın farz olduğunu bilecek. Zîrâ Cenab-ı Hakk, Hz. Meryem'le şöyle vahyde bulunmuştu:

"Hurma ağacını kendine doğru silk, üstüne, derilmiş taze hurma dökülecektir." (Meryem: 25), Bir Âyetinde de şöyle buyuruyor:

"Gündüzü maişet vakti yaptık". (En-Nebe: 11)

Bil ki, çalışmamak şer'î bir ruhsat, çalışmayı inkâr ise bid'attır. Cenâb-ı Hakk şöyle buyuruyor:

**"Allah, sizi yaratan, sonra rızkınızı veren, sonra sizi öldürecek, daha sonra da sizi diriltecek olandır."** (Er-Rûm:40)

Bil ki çalışma, rızkı ne artırır ne eksiltir. Allah, çalışmayanın rızkını eksiltmediği gibi, çalışanın rızkını da artırmaz. Zîrâ şöyle buyurmuştur:

**"(Allah) dört (üncü) gün (ün hitâmında) orada (arzda) üstün­den baskılar (sabit dağlar) yaptı. Onda bereketler yarattı. Onda arayanlar için dört günde müsavi gıdalar takdir etdi."** (Fussılet: 10) Diğer bir Âyetinde de şöyle buyuruyor:

**"Rızkınız ve size va'd oluna gelen şeyler gök (ler) dedir. İşte o göğün ve yerin Rabbine andolsun ki (va'd olunduğunuz) o (şeyler) tıpkı sizin konuşmanız gibi şüphesiz ve kat'î bir gerçektir."** (Ez-Zâriyat:22,23)

İbn-i Abbas (r.a.)'dan, Resûlullah (s.a.v.)'ın şöyle buyurduğunu bi­ze bildirdiler:

"Çalışmayı, namaz ve oruç ayarında kendine farz görmeyen bid'atçıdır".

İbn-i Abbas (r.a.)'a soruluyor:

- "Hangi çalışma üstündür?

-Dağ başlarında taş taşımak!" Allah Resulü (s.a.v.) buyurdu:

"Helâlinden kazanma yollarını araştırmak farz üstüne farzdır."

İbn Mes'ûd (r.a.) şöyle demiştir:

"Ne dünya ne de âhiret için çalışmayıp boş duran adama cidden buğzederim."

(Sevad'ül A'zâm, Sh: 53)
