## İBADETTE İHLÂS

İhlâs; lügatta: Bir şeyi hâlis ve sâf kılmak,

Dîn ıstılahında teriminde ise: Allah (c.c.)'a tâatta riyâ'yı, göste­rişi bırakmak demektir.

İçine karışılması düşünülebilecek başka herhangi bir şey karış­mayan şeye hâlis ve saf, onu hâlis ve saf hale getiricinin fi'line de ihlâs denir.

Fudayl bin lyaz (k.s.) "İnsanlar görür diye ameli terk etmek, ri­ya ve gösteriştir!

İnsanlar görsünler diye amel ermek ise şirktir! Asıl ihlâs bu iki­sinden de kurtulmaktır." demiştir.

"İhlâs amelini Allah (c.c.)'dan başkasının görmesini isteme­medir."

"İhlâs amellerini bulanıklıklardan saf ve hâlis hale getirmekte­dir."

"İhlâs amelin, yazıcı meleğin bilip yazamayacağı, şeytânın an­layamayacağı şekilde kul ile Allah (c.c.) arasında gizli kalmasıdır"diye de ta'rîf edilmiştir.

Peygamberimiz (s.a.v.), "ihlâs nedir?" diye soran bir kimseye;

"Rabbim, Allah (c.c.)'dır! dedikten sonra emr olunduğun gibi istikâmet üzere bulunman (hevâ ve hevesine değil, ancak Rabb'ına ibâdet ve ibâdetinde de emr olunduğun üzere doğru olmandır!" bu­yurmuştur ki bu, ibâdette Allah (c.c.)'tan başka her şeyden ilgiyi kesmek demek olup asıl ihlâs'dır.

Özet olarak denilebilir ki ibâdette ihlâs, niyeti herhangi maddî ve manevî garaz ve gayelerle bulandırmayıp hâlis ve saf tutmak, ibâdet ve tâatı riyadan vesâir şaibelerden safî kılmak, ibâdeti, sade­ce Allah'ın emri olduğu için Allah (c.c.) için yapmaktır.

İbâdette ihlâs dînin ruhudur.

Peygamberimiz (s.a.v.) de dâhil olmak üzere ihlâs herkese emredilmiştir.

(Sohbetler, M. Â. Köksal, Sh: 217-218)
