## EZVÂC-I MUTAHHARÂT (R.ANHÜMÂ)'NIN FAZİLETLERİ

Ezvâc-ı Mutahharât (r.anhümâ)'ın fezâil ve mehâsinine nihayet yoktur. Onlar mü'mînlerin valideleridir. Onlara karşı da her türlü hürmet ve muhab­betle mütehassis bulunmak bizim için bir vecîbedir.

Resûl-ü Ekrem (s.a.v.)'in ilk muhterem Refikası Hadîcet'ül-Kübrâ (r. anha) Hazretleridir ki Nebî-yi Zîşân (s.a.v )'ımızı tasdik edenlerin birincisi bu­lunmak şerefini hâizdir. Hazret-i İbrahim (r.a)'den başka sür Evlâd-ı Nebeviye (r.a.)'nin muazzez vâlidesidir. Resûl-ü Ekrem (s.a.v.) uğrundaki fedâkârlıktan her türlü senalara lâyıktır. Sahîh-i Buharı, C.7, Sh:214'te kayıtlı bir Hadîs-i Şerî'te: "Kadınların en hayırlısı Hazret-i Meryem ile Hazret-i Hadîce'dir." buyurulmuştur. Cibrîl-i Emîn (a.s.), Allah-ü Teâlâ'nın ve kendisinin selâmlarını Resûl-ü Ekrem (s.a.v.) vasıtasıyla Hz. Hatîce (r.a.)'ye teblîğ etmiş ve O'nun için cennette pek kıymetli bir makam bulun­duğunu da müjdelemiştir ki bu da Sahîh-i Müslim C.7, Sh: 133'te kayıtlıdır. Hâdîcet'ül-Kübra (r.a.) Validemizin fezâili hakkında daha nice Ehâdîs-i Şerife vardır.

Zevcât-ı Mutahharât (r.a.)'dan biri de Hz. Âişe Sıddîka vâlidemizdir. Bu muhterem validemiz, Resûl-ü Ekrem (s.a.v.)'e çok hizmetlerde bulunmuş, O (s.a.v.)'ndan çok ilm ü irfan ahzetmiş, İslâmiyet âlemini neşrettiği dînî ma'lûmât ile aydınlatmıştır. Hz. Âişe (r.a.)'nin zekâsı, dirayeti, nezâheti, kudret-i ilmiyesi fevkalâde idi. O (r.a.)'nun nezâhetini Kur'ân-ı Mübîn îlân etmektedir. O'na söz söyleyecek bir kimse Kur'ân-ı Kerîm'in tezkiyesine ve bütün Ehl-i îmânın hüsn-ü şehâdetine münâfı bulunacağı cihetle mücasirlerinin İslâmiyetle hiçbir alâkası bulunamaz. Hz. Âişe Sıddîka (r.a.) Validemiz, Fukahâ-yı Sahabe (r.a.)'nin büyüklerindendir. Hadîs-i Şerif rivayetinde te­mayüz etmiş altı zâttan biri de Umm'ül-Mü'mînîn Hz. Âişe (r.a.)'dir. 2210 Hadîs-i Şerif rivayet etmiş olup dînimizin birçok ahkâmı bu Hadîs-i Şeriflere müsteniddir. Sahâbe-i Kirâm'ın fukahâsından sayılan diğer validelerimiz de Hz. Ömer (r.a.) kerîmeleri Hz. Hafsa (r.a.) ile Hz. Ebû Süfyân (r.a.)'ın kerî­mesi ve Hz. Muâviye (r.a.) hemşiresi olan Hz. Ümm-i Habîbe (r.a.)'dir.

(Ö. N. Bilmen, Ashâb-ı Kîrâm, Sh: 17-18)
