## HAZRET-İ PEYGAMBER (S.A.V.)'İN YÜKSEK TEVAZUU

Peygamber Efendimiz (s.a.v.), yaratıkların en şereflisidir. O kadar yüksek mertebesiyle beraber pek ziyâde mütevazı idi. Fakirleri ve zayıfları dâima okşar, misafirlerinin altlarına kendi mübarek elbiselerini döşeyecek kadar ikramda bulu­nurdu. Bir meclise girince, nerede boş yer bulursa orada oturmak ister, bulunduğu meclislerde herkesten çok vakarını korurdu. Söze gerek görmedikçe susardı. Gül­mek gerekince, tebessümle yetinirdi. Huzurlarında bulunanlar da son derece edebe riayet eder, başlarını aşağıya eğerlerdi. Konuşurken seslerini yükseltmezlerdi. Gülmeleri de tebessümü aşmazdı. Peygamber Efendimiz (s.a.v.), âcizlere, yoksullara o kadar iltifat ve tevazu gösterdiği halde, kendileri ile görüşmelerde bulunduğu hükümdarlara karşı asla tezellül (küçülme) göstermez. Risâlet makamının ul­viyetini korumadan hiçbir zaman geri durmazdı.

Kayserlere, kisralara gönderdiği mektuplarında dâima mübarek ismini önce
belirtir. "Allah'ın kulu ve Peygamberi Muhammed tarafından Rum büyüğü Hirakl'e"şeklinde yazdırırdı. Kendilerini hiç çekinmeden İslâm dinine davet ederdi. Kabul etmedikleri takdirde, azaba uğrayacaklarını, saltanatlarının ellerinden çıka­cağını kendilerine açıkça duyururdu.

(B İ. İlm., Ö. N. Bilmen, Sh: 571)

## HAZRET-İ PEYGAMBER (S.A.V.)'İN MÜBAREK AHLÂKI

Hazret-i Peygamber (s.a.v.)'in ahlâkı tamamen Kur'ân-ı Kerîm'e uygundu. Kur'ân-ı Kerîm'in gösterdiği güzel huyların hepsini kendisinde toplamıştı. O'nun kadar güzel ahlâka sahip bir kimse görülmemiştir. Onun. içindir ki hakkında Kur'ân Âyeti ile:

"Şüphe yok ki pek büyük ahlâk üzere yaratılmış bulunuyorsun." buyurulmuştur.

Bir Hadîs-i Şerî'fte de buyurmuştur;

"Ben, ahlâk güzelliklerini tamamlamak için gönderildim.''

Gerçekten Peygamber Efendimiz (s.a.v.) ahlâkın en güzel ve en iyi hallerini kendinde toplamış, bunları ümmetine de öğütlemiş ve kendisine uyanları melekler derecesine yükseltmiştir.

(Büyük İslâm İlmihâli, Ö. N. Bilmen, Sh: 567)
