## MÜ'MİNLERİN KUR'ÂN'I DİNLEMESİ VE SÜKÛTU

**"Kur'ân okunduğu zaman, hemen onu dinleyin ve susun. Olur ki merhamet edilirsiniz."** (A'raf Sûresi: 204)

Üseyyid bin Hudayr (r.a.)'den şöyle dediği rivayet olunmuştur:

Bir kere Üseyyid (r.a.) gece vakti Bakara Sûresi ve Sûre-i Kehf i okuyordu. Atı da yanında bağlanmış idi. Kur'ân'ı okur iken at depren­meğe başladı. Üseyyid (r.a.) sustu. At da sâkinleşti. Üseyyid (r.a.) tek­rar okumağa başladı, at yine şahlandı. Üseyyid (r.a.) sustu, at da sakin oldu. Üseyyid (r.a.) bir daha okumağa başlayınca at yine şahlandı. Ar­tık Üseyyid (r.a.) Kur'ân okumaktan vazgeçti. Oğlu Yahya (r.a.) da ata yakın yatmakta idi. Atın çocuğa zararı dokunmaması için oğlu Yahya (r.a.)'yı geriye çekti. Başını kaldırıp göğe baktığında kandiller gibi bir takım yıldızların parlamakta olduğunu gördü.

Sabah olup da keyfiyeti Resûlullah (s.a.v.)'e arz eylediğinde:

- Oku ey Hudayr oğlu, oku ey Hudayr oğlu! buyurdu Üseyyid (r.a.) de:

- Atın oğlum Yahya'yı çiğnemesinden endişe ettim de kestim, gökyüzünde kandiller gibi yıldızlara parlamakta olduğunu gördüm! sonra göğe doğru çekilip gittiler."dedi. Resûl-i Ekrem (s.a.v.):

- Onlar bilir misin nedir?" buyurdu."- Hayır." dedim.

- Ey Üseyyid. onlar melekler idi. Senin sesine yaklaşmışlardı. Eğer sen Kur'ân okumağa devam etse idin sabaha kadar melekler seni dinlerdi." buyurdu.

Aile ocağında bir evlâdın dünyaya gelmesiyle evlâd hakkı evvelâ evlâdına güzel bir isim vermekle başlar. Nitekim Hadîs-i Şerifte:

"Evlâdın ebeveyn üzerinde hakkı güzel isim verilmesi ve Kur'ân'ı ve ferâiz-i diniyesini talim etmek ve sinn-i rüşde vasıl oldukça evlen­dirmektir."Diğer bir Hadîs-i Şerifte:

"Evladınızı üç hasletle terbiye ediniz:

1- Peygamberinize muhabbet. 2- Ehl-i beytine muhabbet, 3- Kur'ân kırâ'ati"

"(R. M. Sâmi (k.s.), Musahabe/2, Sh: 64)
