## MESCİDLERDE OTURMANIN ÂDABI

Mescidlerde uzun süre oturmanın çarşı ve pazarlarda fazla kalmamanın âdabı şöyle beyân edilir:

Her iki yerde bulunup oturmanın ayrı ayrı şartları vardır. Mescid­lerde oturmanın şartlarına gelince: Kişinin mescidde bulunduğu sürece tüm hareketleri, oturması, kalkması, düşünceleri temiz ve bir edeb için­de övülecek bir şekilde olmalıdır. Bu böyle olmadığı taktirde mescidde oturmayı kısaltmalıdır. Zîrâ mescidde oturan kişi, hissetsin veya etme­sin, Hakk Teâlâ'nın huzurunda olduğunu unutmamalıdır. Öyle ya, pa­dişah meclisinde edebiyle oturmayanın başına felâket tez gelir.

Meşayihden Muhammed Şüveymî, (Allah'ın nzası üzerine olsun,) Medyen (k.s.)'in talebesi idi. Ebû Medyen (k.s.)'in meclisinde bulunan­lara hiçbiri onunla oturmaya cesaret edemezdi. Çünkü meclisde bulu­nanlardan birinin hatır ve hayaline kötü bir şey geldiğini hisseder et­mez, elindeki değnek ile o kişiyi adam akıllı döverdi. Çünkü her şey kendisine malûm olurdu. Allah'ın yaratıklarından bir kulun meclisinde böyle olursa, Hakk Teâlâ'nın huzur meclisinde bu gibi davranışların ne gibi bir sonuca varacağını bir düşün...

(El-Uhûdül Kübrâ, İ. Şa'rânî, Sh: 87)

## AMELDE EHEMMİ MÜHİMME TERCİH

Müslim, Tirmizî, Nesaî ve İbn Mâce, Mu'dan'dan naklen şu Hadîs-i Şerifi rivayet ederler: Sellâllahü aleyhi ve sellem Efendimiz'in azâdlı köle­si Sevbân (r.a.)'a rastlamıştım. Ona "Bana öyle bir amelden haber ver ki, omi yapayım da Hakk Teâlâ beni o amelle cennete sokmuş olsun veya Hakk Teâlâ'nın çok seveceği bir amelden bana söz et." demiştim. Fakat soruma cevâb vermedi ikinci kez sordum, yine cevâb vermedi, üçüncü kez sordu­ğumda, bana, "Ben bu konuda Allah'ın Rasûlü (s.a.v.)'ne bir soru sormuş­tum. Bana, "Fazlaca secde etmelisin. Hakk Teâlâ'ya yapacağın her secde se­ni bir basamak yukarı çıkarır, kusur ve kabahâtlarından da birini siler." bu­yurmuşlardı", diye anlatmıştır. (H.Şerif)

(El-Uhûd'ül Kübrâ, İ. Şa'râni, Sh: 99)
