## HALKALI İSMİ NEREDEN GELİYOR

Erdel Seferi'nden dönüşte İstanbul yatanında Halkalı'ya geliniyor. Evliya Çelebi şöyle anlatıyor:

"Rumlar zamanından beri burada bir ayazma vardır. O ayazmanın kubbesinde hal­ka varmış. Bir adam halkaya ip bağlayarak kahrından kendisini asınca halka kopup ada­mın başına altınlar dökülmüş Süleyman Han'a haber verildiğinde o âdil hükümdar -Al­lah o malı sana vermiş, 1/10 hükümdar hakkını, hazineye ver diyerek Defterdar İsken­der Çelebi eliyle 1060 kese Öşr-i Şer'î Beytülmal için alınır. Adama kalan malın hesa­bını ise Allah bilir. Onun için buraya Halkalıpınar derler."

(Evliya Çelebi Seyâhatnânesinden En Güzel Seçmeler, Sh: 237)

## TUNA NEHRİNİN BUZLARI

Evliya Çelebi Silistre'de iken Tuna'nın buzları Evliya Çelebi'yi hayretler içerisin­de bırakır.

"Tuna'nın buzları çözüldükten sonra emniyet ve rahatlık olur. Fakat Tuna, buzları
Alman diyarından sürükleyip getirdikte kaba duvarının yüksekliği 90 zira olur. Çok kere buzlar birbiri üzerine kat kat yığılarak kak duvarından içeri girip evleri harâb eder. Nehir içinde buzlar birbirine vurunca top sesi gibi sesler hâsıl olur. insanlar Tuna buzu üzerinde çadırlar kurarlar. Kimi nalın, kimi pabuç ile elinde harbe, değnek ile şehirden şehire âdeta sürüklenen bir yaprak gibi kayarak giderler. Bayram zamanlarında ise salıncaklar kurulur. Balık avcıları buzu delerek marina balığı ve mersin balığı tutarlar. Al­lah'ın hikmeti Tuna nehrinin bazı yerlerinde delikler halk edilmiştir ki o yerlerde asla Tuna buzu donmaz. Bu da balıkların yaşamasına imkan sağlar. Balıklar bu deliklere ge­lerek başlarını buzdan çıkararak teneffüs ederler. Büyük topluluklar toprak dökerek ateşler yakıp koyun ve sığır çevirirler.

(Evliya Çelebi Seyâhatnânesinden En Güzel Seçmeler, Sh: 125-130)

## ERCİYES DAĞININ GARİP VASIFLARI

Bu dağda aslan, yılan, çıyan, akrep vesâir zararlı ve yırtıcı hayvan yaşamaz imiş.
bu dağ (Ricâlilgayb) makam olduğundan bu tür hayvanlar bulunmaz derler. Başka bir
rivayete göre güzide; Ashâbdan olup uzun zaman yaşayan Baba Rete-i Hindi Hazretleri bu dağda oturduklarında yırtıcı ve zararlı hayvan olmaması onların dualarının bereketindendir derler. Hâlâ bu dağa da Baba Rete Bağı derler, kendiliğinden bitip yetişen çeşitli meyveler veren bağlar vardır. Baba Rete bağcıların piri olup mübarek adı (Ebû Zeyd Hindi) dir. Mezarı Hindistan'dadır.

(Evliya Çelebi Seyâhatnâmesi)
