## ALDANMA DÜNYAYA

Ey nefs! Dünya hayatını, lezzetlerini, ebedî sanıp da ölümden gafil olma. O gaflet sebebiyle derin uykuya dalma. Yatacağın yerin toprak altı, varacağın yerin kıyamet ve cen­net veya cehennem olacağım unutma. Gaflet uykusuna dal­ma.

Bir kere düşün, hani babalar, dedeler, ayrılığına dayanıl­mayan eşler, evlâdlar? Hani o yerleri yaran, dağları deviren Semûd ile Ad, hani zalim Cebbar Sultânlar, Fir'avnlar, Nemrûd'lar? Hani Hz. Âdem (a.s.)'den beri doğup büyüyen milyarlarca insanlar. Hepsi de öldüler ve toprak altına girdi­ler. Ey nefs! bir gün gelecek ki sen de öleceksin. Testere ile kesilmekten ve bıçkı ile biçilmekten daha güç olan ölüm acısını tadacaksın. O halde ölüme hazırlan.

Ey Nefs! Mezardaki haller daha şiddetlidir. Orası karan­lık, yılan ve çıyanla dolu korkunç bir azâb evidir. Dünyanın son ve âhiretin ön menzilidir. Oranın azığı buradan götürülür.

Ey nefs! Kıyameti, hesap gününü de unutma. Âsiler için müddeti 50 bin sene olan mahşer gününden daha şiddetli olan cehennem vardır. Cehennem 7 kapılı olup imansızların azâbevi ve edebî hapishânesidir. Cehennemin azabı şedîd, dibi derindir. İmansızlar için oradan kurtuluş ve çıkış yok­tur.

Ey Nefis! Geçmeğe mahkûm olan düayaya aldanma. Hayatın kıymetini bil. Tevbe edip Ehl-i Sünnet yolundan ayrılma. Âhiret hazırlığını eksiksiz yapmağa çalış. imanlıla­rın, ebedî zevk ve safa yerleri cennettir. Ebedî kurtuluş Kur'ân-ı Kerîm'e, Sünnet-i seniyyeye uymakladır. Bunu da, hatırdan hiç çıkarma...

                         (Sabır, A. Dâvûdoğlu, Sh: 182
