## RESÛLULLAH (S.A.V.)'A SÖVENİN CEZASI

Hz. Peygamber (s.a.v.)'e söven veya onda şu eksiklik vardı di­yen kimseyi öldürmek vacip olur. Şafiî âlimleri tevbe ederse öldü­rülmez diyorlar. İmam-ı A'zâm'a göre şer'an ona öldürme vâcib olmuştur, tevbe ile vazgeçilmez. Nitekim zina etmiş bir kadın hak­kındaki şer'i hükümden tevbe etmesiyle vazgeçilmediği gibi. Cenâb-ı Hakk (c.c.)'a sövenin tevbesi kabul olunur. Zîrâ bu hak, Al­lah (c.c.)'ındır. Fakat peygamberlerden birine sövenin tevbesi ka­bul olunmaz. Çünkü Peygamber insandır, ona utanılacak şey ulaşa­bilir. Allah (c.c.) ise bütün eksiklerden arınmıştır, o halde peygam­bere söven ölümden kurtulmaz. Fakat söven kâfir ise müslüman ol­makla kurtulur.

(Mevâhib-ü Ledûnniye, İmâm-t Kastalani, Sh: 513)

<hr>

Peygamberimiz (s.a.v.)'in Evinin Mefruşatı:

Hasan b. Ebü'l Hasan (r.a.) der ki: "Ben erginlik çağına henüz basmış bir çocukken Resûlullah (s.a.v.)'ın odalarına girmiştim.

Elimle tavana uzanıp yetiştim.

Resûlullah (S.a.v.)'ın odasının örtüsü, servi veya ardıç kütüğü üzerine gerilmiş bir kıl dokumadan ibaretti."

Buhari (k.s.)'nin târihinde bilindiğine göre: Peygamberimiz (s.a.v.)'in evinin kapısı, halkasız olup yay ucu ile çalınırdı.

Peygamberimiz (s.a.v.)'in oturduğu şeriri kuru ağaçlar, hurma lifi ile birbirine sıkıca bağlanmak suretiyle yapılmıştı.

Es'ad bin Züzâre (r.a.) tarafından hediye edilmiş olan bu serîr, Emevîler zamanında satılınca, onu, Abdullah b. İshâk (r.a.) adında bir adam dört bin dirheme satın almıştı.

Muhammed bin Hilâl ile Ata-i Horasanî (r.a.) Peygamberimiz (s.a.v.)'in zevcelerinin odalarını görmüşler, onların hurma dalların­dan yapılmış olduğunu bildirmişlerdir.

Hz. Âişe (r.a.)'nin bildirdiğine göre: Peygamberimizin yatağı­nın yüzü deridendi. İçine hurma lifi doldurulmuştu.

(Mustafa Âsım Kökssal, İslâm Târihi, C: S, Sh: 128)
