## ŞEHÎDLER VE HAKLARINDAKİ HÜKÜMLER

Şehâdet, büyük bir mertebedir. Allah yolunda canını feda eden bir müslümana "Şehid" denir.

Böyle bir zâta şehit denilmesi; ya Cennete gireceğine şehadet olunduğu veya irtihâl anında bir takım rahmet melekleri hazır bu­lunduğu veyahut kendisi Hakk Teâlâ'nın manevî huzurunda hazır olarak merzûk bulunacağı içindir.

Şehîdler, ya hem dünya, hem de âhiret itibariyle şehîddirler. Veyahut yalnız dünya itibariyle şehittirler. Veyahut yalnız âhiret ahkâmı itibariyle şehîddirler.

Bu cihetle şehîdler üç kısma ayrılır.

1) Mükellef ve tâhir olduğu halde kendisine vuku bulduğu bili­nen bir tecâvüz ile zulmen öldürülmüş olan ve bundan dolayı vâris­lerine diyet olarak bir mal verilmesi lâzım gelmeyen herhangi bir müslümandır.

Binaenaleyh gayri müslimler ile veya yol kesiciler ile harp neti­cesinde öldürülüp cünüp bir halde bulunmamış olan âkil, baliğ bir muslim, böyle bir şehîddir.

Kezalik: Malını, ırzını, nefsini, sair müslümanları veya müslümanların himayesindeki zımmîleri müdâfaa ederken, kılıç, kama gibi bir âlet-i câriha ile haksız yere derhâl öldürülmüş bulunan mü­kellef, tâhir bir müslümanda böyledir.

Bu kısım şehîdlerin hükmü, yıkanılmaksızın yalnız namazları kılınıp libaslarıyla defnedilmektir.

2) Kalbinde nifak bulunduğu halde zahiren müslüman görünüp muharebede müslümanların saflarında bulunduğu halde düşman ta­rafından öldürülen herhangi bir şahıstır. Buna da dünya ahkâmı iti­bariyle şehîd denir.

3) Şehid-i kâmilde aranılan şartlardan bazılarının câmi' olma­yıp irtihâli yalnız âhiret ahkâmı itibariyle şehîd sayılan herhangi bir müslümandır.

(B. İslâm İlmihâli, Ö. N Bilmen, Sh: 267)
