## NAMAZIN TIBBÎ FAYDALARI

* Tıbb-ı Nebevî konusunda eser yazanlardan Tabîb Abdüllatif Bağda­dî diyor ki: "Pek çalışmayan ve lüks hayat yaşayan fakat sağlık ve sıh­hatleri yerinde olan bazı kimseler gördüm ve sebebini sorduğunda; "Çokça namaz kıldıklarını ve gece ibâdet ettiklerini öğrendim."

* Namazın nezle ve grip hastalıkları için çok faydası vardır. Özellikle secde geniz tıkanıklığının açılmasına yardım eder, barsaklardaki besin maddelerini harekete geçirerek kokuşmasını önler, mide ve barsaklardan çabuk geçmesini sağlar, bağırsak kıvrımlarında gizlenmiş artıkların harekete geçmesini temin eder, çünkü secde halinde bunlar sıkışır ve birbirlerini iterler, böylece mide ve bağırsaklardaki ağrılar da gideril­miş olur. Çoğu zaman namaz, nefse ferahlık verir, üzüntü ve sıkıntıyı giderir, öfke ateşini söndürür, hakkı sevindirir, insanlara karşı alçak gö­nüllü olmaya alıştırır, kalbi inceltir, bağışlamayı sevdirir. İntikam alma­yı kötü gösterir, çoğu zaman isabetli fikirler ve doğru cevâblar namaz­da akla gelir.

* İnsan namaz kılarken Rabbine karşı korku, ümit, haya ve sevgi du­yar, âhireti hatırlar, bütün bunlar insana kuvvet verir ve gönlünü açar, böylece hastalığı silkip atar.

* Namaz rızka vesile olur. sağlığı korur, dertleri vücûddan kovar, kal­bi güçlendirir, yüzü nurlandırır, gönlü hoş eder, tembelliği giderir, or­ganları zindeleştirir, duyuları destekler, göğsü genişletir, ruha gıda ve­rir, kalbi nûrlandırır, nimetin devamını ve azabın uzaklaştırılmasını sağlar, bereketi celbeder.

* Peygamber (s.a.v.): "Sizlere gece namaz kılmayı tavsiye ederim. Zîrâ gece namazı sizden önceki sâlih kimselerin âdetidir. Gece namazı, kişiyi Allah'a yaklaştırır, günahlardan uzaklaştırır, günahları yok eder, vücûddan hastalıkları uzaklaştıran bir ibâdettir." buyurmuştur.

* Namaz; beden, ruh ve kalbe te'sîr eder en etkili şeylerdendir.

(Tıbb-ı Nebevî Ansk., C: 2, Sh: 497-499)
