## PEYGAMBER (S.A.V.) EFENDİMİZİN MÜBAREK VARLIĞI VE BÜTÜN ÂLEME RAHMET-İ İLÂHİYE OLDUĞU

Resûl-ü Ekrem (s.a.v.) Efendimiz'in mübarek vücûdları, bulun kâinat için Hakk Teâlâ'nın bir lütfü, bir rahmetidir. O (s.a.v.) bir hakîkat güneşidir ki O (s.a.v.)'nun neşrettiği hidâyet ve hikmet ziyaları bütün âlemleri tenvîz edecek bir mahiyettedir. O (s.a.v.)'nun bütün mükevvenâta karşı îfâza ettiği rahmet ve i'tilâ nurları müsteid olan ruh­ları aydınlatmış, kendilerini ebedî saadetlere kavuşturmuştur.

O (s.a.v.). bir Âlîşân peygamberdir ki zâtında bütün kemâlât ve fezâil olanca şa'şaasiyle tecellî etmiştir. Bu hususta yüzlerce kitap yazılsa yine o kemâlât ve fezâilin binde biri bile yazılmış olamaz. O (s.a.v.)'nun mahlûkât hakkında göstermiş oldukları hayırhahlık, şefkât ve merhametini, O (s.a.v.) Kudsî Vücûdun ümmet-i merhumesi için bir nümûne-i imtisal olmasını ve O (s.a.v.) muazzez peygamberin ulviyeti­ni güzelce düşünelim. Ve O (s.a.v.)'nun mübarek "sünnet-i seniyye"lerine sarılalım, böylece de ahlâk ve etvârımızı tashihe, hatt-ı harekâtımızı ta'yîne lâyıkıyla çalışmış olalım.

Allah-ü Teâlâ Hazretleri, Resûl-ü Ekrem (s.a.v.) Efendimiz hakkın­da "Vemâ erselnâke illâ rahmeten lil âlemin" buyurmuştur. Bu cihetle insanlık âlemini kaplamış cehalet ve dalâlet bulutları O (s.a.v.)'nun neşrettiği diyanet ve hidâyet nûrlarıyla dağılmıştır. Kendisine tâbi olan­ları meleklerden daha yüksek bir kemâl mertebesine eriştirmiştir. Edebiyyet âleminde de ümmetinin şefaatçisi, hâmisi ve sahibidir. Peygamber-i Âlîşân (s.a.v.)'ımızın vücûdu bütün âlemlere rahmettir. Onun dünya hayâtı da böyle bir rahmet olduğu gibi, âhiret hayatı da bir rah­mettir. Nitekim bir Hadîs-i Şerifleri'nde "Sizin için hayatım da mevtim de büyük bir hayırdır" buyurmuşlardır.

(Ö. N. Bilmen, Ashâb-ı Kirâm. Sh: 6-7)
