## MİSK

* Çeşitli hayvanlardan, özellikle Çin ve Tibet Dağlarında yaşayan misk geyiklerinin avlanmasıyla karın derisi altındaki bir bezden çıkarılan güzel kokulu bir madde. Misk, güzel kokuların kralı, en üstünü ve en iyisidir. Miskle darb-ı mesel getirirlir, başka kokular hep ona benzetilir, o başka birine benzetilemez. Nitekim Peygamber (s.a.v): "Misk, kokuların en güzelidir, kokuların en güzeli misktir."

"Muhanmed'in nefsi kudret elinde olan Allah'a yemin ederim ki oruçlu kimsenin ağız kokusu, Allah katında misk kokusundan daha güzeldir."buyurmuştur.

* Peygamber (s.a.v) miski alır, onu başına, saçlarına ve sakalına sürerdi.

* Misk, mideyi kuvvetlendiren bir ilâçtır, ter kokusunu da keser.

* Misk kalbi takviye eder. Soğuk algınlığına karşı iyi gelir içilmesi ve koklanması iç organları kuvvetlendirir. Bulantı ve çarpıntıya karşı iyi gelir. Havayı temizleyip güzelleştirir. Zehirlenme­ye karşı faydalıdır. Miskte havayı temizleme, özellikle salgın hastalık olduğu zamanlarda bozulan havayı temizleme özelliği vardır.

     * İçine misk karıştırılarak yapılan sürme, özellikle yaşlı kimse­ler ve gözlerinde zayıflık olanlar için en iyi göz ilâcıdır

     * Üzerine sürülmek suretiyle dış organları kuvvetlendirir Yaşlı­lar soğuk ve rutubetli mizâçlılar için özellikle kış mevsiminde faydalıdır. Bayılma, çarpıntı ve güçsüzlük için vücuddaki normal sı­caklığı harekete geçireceği için iyi gelir.

* Gözün beyazını parlatır ve rutubetini emer. Gözdeki ve bütün organlarda bulunan ağrı ve sızıyı dağıtır. Yılan ve akrep sokmasına karşı faydalar. Özellikleri gerçekten pek çoktur. En güçlü rahatlatıcı maddelerden birisidir.

(Tıbb-ı Nebevi Ans C- 2 Sh- 488 489)
