## PEYGAMBERİMİZİN (S.A.V.) MU'CİZELERİ

Doğulu batılı birçok bilim ve fikir adamları, mu'cizenin mâhiyeti, bilinen ta­biî kanunlar karşısında imkanı veya imkansızlığı üzerinde durmuşlar, derin derin düşünmüşlerdir. En sonunda onu kabul etmekten başka çare bulamamışlardır.

"Peygamberlerin ruhunda kudsî bir kuvvet vardır. Nasıl, herhangi bir insanın rûhu, bedenine hakim ise, nasıl, vücûdunuz, ruhunuzun emirlerine itaat ederse, Peygamberlerdeki kudsî kuvvet de, bütün madde âlemine hâkim olur. Maddî âlem onlara itâat eder.

Bundan dolayıdır ki: Peygamberler, Allah (c.c.)'ın izni ile hârikalar yaparlar.

Peygamberlerin fikir aynası, her lekeden azade olduğu için, Levh-i Mahfuz­daki Âyetleri, meleklerin fıtratındaki bütün intiba'ları kolayca telakki eder, onları, Allah (c.c.)'ın kullarına bildirirler.

Peygamberimiz (s.a.v.) bütün mu'cizeleri ya Kur'ân-ı Kerîmle veya Hadîs-i Şerifle ya da her ikisi ile sabittir.

Peygamberimiz (s.av.)'in bazı mu'cizeleri şunlardır:

1- Peygamberimiz (s.a.v.); Vahy'in her şekli ile İlâhî kitaba mazhar olmuş­tur.

2- Kendisine melekler inmiştir.

3- Allah (c.c.) ile peygamberler arasında elçilik eden ve Rûh'ül-Kudüs, Rûh'ül-Emîn isimleri ile tanınan Cebrail (a.s.)'i iki kere aslî şekli ile görmüştür.

4- Dört büyük melekten olan Mikâil (a.s.) ile diğer melekler de, kendisini ziyaret etmişlerdir.

5- Peygamberimizin (s.a.v.) mübarek göğsü yarılıp kalbi iman ve hikmet nuru ile doldurulmuştur.

6- Semavî bir hadise olan Şakk-ı kamer mu'cizesi, O'nun işareti ile vuku bulmuştur.

7- Sayısız İlâhî Âyet ve mu'cizelerin dalgalandığı Mîrâc Mu'cizesi O'na nâsib olmuştur.

8- En büyük ve dâimi mu'cize olan Kur'ân-ı Kerîm O'na indirilmiştir.

9- Kur'ân-ı Kerîm'de açıklandığı gibi: Gayb'ı, ancak, Allah (c.c.) bilir.

(Sohbetler, M. Âsım Köksal, Sh: 111-112)
