## NİFÂK

"Dönüşünüz ancak Allah'adır. O her şeye hakkıyla kadirdir. Haberiniz olsun ki peygamberden düşmanlıkla­rını gizlemek için göğüslerini durup bükerler. Hakkı işit­memek için elbiseleriyle örtündükleri zaman da hallerine dikkat et. Halbuki Allah (c.c.) onların gizlemekte olduk­larını da, açığa vuracaklarını da bilir. Çünkü O sinelerin derûnundakileri en iyi bilendir."

Fahr-i Râzî ve Hâzîn'in beyânları veçhile İbn-i Abbas (r.a.)'dan rivayet olunduğuna nazaran bu Âyet Ahnes is­minde bir kimse hakkında nazil olmuştur. Zira Ahnes ga­yet tatlı sözlü, sözünün intizâmına riâyet eder, Resûlullah (s.a.v.)'ın seveceği sözleri söyler, fakat Resûlullah (s.a.v.)'ı sevmez ve sevmediğini bildirmez, sever gibi görünürdü. Allah-ü Teâlâ bu Âyette onun ve emsalinin hallerini tasvir ile zemmetmiş ve Resûlullah (s.a.v.)'ı sevmediklerini gizlediklerinde bir fayda bulunmadığını beyân buyurmakla onlan insafa da'vet etmiştir.

Bir rivayette de bu Âyet müşrikler hakkında nazil ol­muştur. Zîrâ onların âdetleri, hanelerine gelip yataklarına yatacaklarında "biz perdeleri indirip kapıları kapayıp yorganı üzerimize örtüp Resûlullah (s.a.v.)'a adavetimizi gizleyip sözümüzü söyleyince Allah-ü Teâlâ ile peygam­berlik da'vasmda bulunan Muhammed (s.a.v.) bizim hâ­limizi bilmezler, biz işimizde devam ederiz" derlerdi.

Allah-ü Teâlâ bu Âyette onların hallerini tasvir et­mekle cümle esrarlarını bildiğini ve saklamalarında bir fayda bulunmadığını bildirmiştir ki itikadlarının bâtıl ol­duğunu bilsinler.

(Hz. R. M. Sâmî(k.s.), Yûnus ve Hûd. Sûreleri Tef., Sh: 70-71)
