## EVLENMEYE TEŞVİK

Bu husustaki Âyet-i Kerîmeler:

1) "İçinizden bekârları (erkek ve kadın) evlendirin."(Nur: 32)

2) "Kocalarına ric'atle evlenmelerine mâni olmayın."(Bakara:232). Bu da, evlenmeyi engellemekten bir nehiytir.

3) "Biz senden evvel Resuller gönderdik ve onlara da zevceler ve evlatlar verdik." (Ra'd: 38)

4) "Ve onlar ki "Rabbimiz! Bize gözümüzü aydınlatacak eşler ve zürriyetler bağışla ve bizi takva sahihlerine önder kıl!" derler.

Hadîs-i Şerifler:

1) "Nikâh, benim sünnetimdir. Sünnetimden i'râz eden benden yüz çevirmiş sayılır."

2) "Evlenmek, benim sünnetimdir. Fıtratımı sevenler, sünneti­mi yerine getirsinler."

3) "Evlenin, çoğalın. Zira doğan çocuk düşük de olsa, kıyamet günü ben sizin çokluğunuzla iftihar ederim."

4) "Sünnetimi i'râz eden benden değildir; sünnetlerimden birisi de evlenmektir. Beni sevenler sünnetimi yerine getirsinler."

5) "Geçim korkusu sebebiyle evlenmeyen bizden değildir."Bu Hadîs evlenmeyi değil, evlenmemek için gösterilen sebebi yeriyor.

6) "Kudret sahibi olan evlensin."

7) "İçinizden evlenmeye gücü yeten evlensin. Zîrâ evlenmek gözleri (haramdan) daha çok korur, zinadan daha muhafaza eder. Gücü yetmiyen kimse oruç tutsun, çünkü orucun şehveti kıran bir hassası vardır."

8) "Allah (c.c.) için evlenip, Allah (c.c.) için evlendiren Allah (c.c.)'ın dostluğunu kazanır."

9) "Evlenen kimse dînin yarısını kurtarmış olur. Artık diğer yarısında da Allah (c.c.)'a karşı gelmekten sakınsın."

10) "Dîn ve emniyetine inandığınız kimseler size geldiği vakit onları evlendirin, eğer böyle yapmazsanız yeryüzünde büyük bir fitne ve fesâd olur."

(İhya, C: 2, Sh: 59,60,61,62)
