## ORDUNUN UYUYA KALIP SABAH NAMAZINI GEÇİRMELERİ

Peygamberimiz (s.a.v.) Hayber'den dönüp Medîne'ye yaklaştı. Sabah namazından biraz öncesine kadar gece yola devam etti, din­lenmek için bir yerde konakladı.

Peygamberimiz (s.a.v.) "Sabah namazı vaktimizi gözleri ile, bi­zim için kollayacak (uyumayacak), elverişli ve koruyucu kim var? Belki uyuya kalabiliriz." diye sordu.

Bilâl-i Habeşi (r.a.) "Ben vanm, Ya Resûlullah!" dedi.

Peygamberimiz (s.a.v.) ve ordu uyuyordu. Hz. Bilâl-i Habeşî (r.a.) namaz kılmaya koyuldu. Sonra devesine yaslanarak namaz vaktini beklemeye başladı.

Hz. Ebû Bekir (r.a.) arada bir "Ey Bilâl! gözlerine sâhib ol! Sa­kın uyuyup kalma ha!" diyordu.

Bilâl-i Habeşi (r.a.) nasıl uyuduğunu bilemedi. Şeytan ona yük­lendi. Uyuya kaldı. Ta ki güneşin sıcaklığını duymadıkça uyanamadı.

İlk uyanan telâşlanan da, Resûlullah (s.a.v.) oldu:

Ey Bilâl nedir bu yaptığın bize? diye sitem etti.

"Babam, anam sana feda olsun ya Resûlullah! Senin ruhunu tu­tan, bırakmayan kudret benim de ruhumu tuttu, bırakmadı!" dedi. Peygamberimiz (s.a.v.): Gülümsedi. Doğru söyledin buyurdu.

Peygamberimiz (s.a.v.) uyuklanan vadiden çıktı, biraz gidilince konakladılar, herkese abdest almasını söyledi. Peygamberimiz (s.a.v.) Bilâl ilk ezanı oku buyurdu, o da okudu. Resûlullah (s.a.v.) sabah namazının sünnetini taliniz buyurdu. Onlar da kıldılar. Sonra "Ey Bilâl kamet getir!" buyurdular. O da kamet getirdi. Peygamberi­miz (s.a.v.) öne geçip namaz kıldırdı. Namaz kılarken sıcak insanı terletecek derecede idi. Namazdan sonra Peygamber (s.a.v.) cemâate dönerek... "Herhangi biriniz uyur veya unutur da, namazını geçirirse onu vaktinde nasıl kılıyor idiyse, yine öylece kılsın, kaza etsin. Çün­kü yüce Allah (c.c.): Beni, anmak için namaz kıl! buyurmuştur."

(M. Asım Köksal, İslâm Tarihi, C: 7, Sh: 296)
