## HZ. EBÛ BEKİR SIDDÎK (R.A.)'İN FEZÂİLİ

Hz. Ebû Bekir (r.a.) fıtraten halîm, selîm, son derece refîk ve şefîk idi.

Bununla beraber vazife ve mes'uliyet işlerinde zerre kadar müsamaha göstermezdi. Onun rifk ve mülâyemati, şahsî muamelâtına âid idi. Dîn ve millet işlerinde en küçük bir tereddütü, en basit müsamaha ile göz yumduğu görüle­mezdi. Ve fakat nasın kusurlarını i'zâz i'zâm etmez onlara kusurları derecesinde muamele gösterirdi.

Mücrimleri takip ve te'dîb hususunda zerre kadar ihmal göstermemekle beraber siyasî mücrimler icâbına göre muamele ve afv ederdi.

Ehl-i zimmetin hukukunu, emniyet ve ma'sûniyetini gö­zetirdi. Gayri müslimlerin hiçbir ma'bed ve kilisesi yıkıl­mazdı.

Çanları çalmaktan, âyinlerini yapmaktan men olunmaz­lardı.

Hz. Ebû Bekir (r.a.), Resûl-ü Ekrem (s.a.v.) Hazretleri­nin en sevdiği dostu esrarı nübüvvetin en samimî mahremi idi. Resûl-ü Ekrem (s.a.v.) Efendimiz hep yaptığı işleri Ebû Bekir Essıddîk ile birlikte yapardı.

Resûlullah (s.a.v.) Hz.'lerinin Ebû Bekir (r.a.)'e muhab­beti başka bir neşe ile tecellî ediyordu.

İrtihal buyuracağı sırada Resûl-ü Ekrem (s.a.v.) şu sözleri bu­yurmuştu:"Dostluğu, yardımı itibariyle kendisine en çok minnet­tar olduğum arkadaş Ebû Bekir'dir. Rabbimden başka bir halîl itti­haz edecek olsam yine Ebû Bekir'i ittihâz ederdim. Onunla benim aramda İslâmiyet kardeşliği ve meveddeti vardır. Mescidin bütün kapıları kapansın, yalnız Ebû Bekir'in kapısı açık kalsın."

                        (Hz. Ebû Bekir, R. M. Sâmî (k.s.))
