## PEYGAMBERİMİZ (S.A.V.)'İN HUSUSİYETLERİ

Muhammed (s.a.v.) Allah-ü Teâlâ'nın Habîbi, Resulü, Nebîsi, Seç­tiği ve Arıttığı kuludur. Peygamber ba's olunmadan önce de O, asla pu­ta tapmamış, Allah'a bir an bile eş tanımamış, ne küçük, ne büyük hiç­bir günah işlememiştir.

Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz, Cenâb-ı Hakk'ın Habîb'idir. Hadîs-i Şerifte: "Biz dünyada sonuncuyuz. Kıyamet gününde önde giden, birinci olacağız. Ben, yine de övünmeden diyorum ki İbrahim Halîlullah, İsâ Rûhullah, Musa Kelîmullah, Âdem Safiyullah lâkablarını al­mıştı. Ben ise Habîbullahım (Allah'ın Sevgilisiyim). Kıyamet gününde Liva'ül-Hamd Benim yanımda olacaktır. (Mesâbih'üs-Sünne, 2/169).

İmâm-ı A'zâm (r.a.) Hazretleri, Peygamber (s.a.v.) Efendimiz için "Allah'ın kuludur." sözüyle iki mühim hususa işaret etmiştir. Birincisi: Dünyayı insan olarak teşrîf eden Resûlüllah (s.a.v.)'ın "Her türlü nok­sanlıklardan münezzeh olan Allah-ü Teâlâ, bir gece, kulunu Mescid-i Harâm'dan Mescid-i Aksâ'ya götürdü." (İsrâ Sûresi, Âyet: 1) Âyeliyle kulluk sıfatıyla bu şerefe erdiği, ikincisi de: "Hıristiyanların Meryem oğlu İsâ'yı bâtıl üzere medhettikleri gibi, siz de, Beni medhetmekle mübalağa etmeyiniz. Şübhesiz ki ben bir kulum. Bana Allah'ın kulu ve Resulü deyiniz." (Buhârî, 4/142, Suyûtî, 3/329) Hadîs-i Şerîfiyle de Ümmet-i Muhammed'in, Hıristiyanların kendi peygamberleri hakkında söyledikleri sözlerden Cenâb-ı Hakk tarafından korunmuş olmasıdır.

Peygamber (s.a.v.) Efendimiz, (Fetîh Sûresi, Âyet: 29) ile "Mu­hammed Allah'ın Resulüdür." ve (Ahzâb Sûresi, Âyet: 1) ile de:"Ey Nebî', Takvâ'da sebat et." Resul ve Nebî'dir, (Mülim, 4/1782, Begavî, 2/167, Suyûtî, 1/67 Hadîs-i Şerîfiyle de: "Allah-ü Tâlâ, İsmail'in oğullarından Kinâne'yi, Kinâne oğullarından Kureyş, Kureyş içinden Hâşim oğullarını, Hâşim oğulları içinden de Ben'i seçti." Cenâb-ı Hakk'ın Mustafâsı'dır.

Efendimiz (s.a.v.)'in diğer peygamber (a.s.)'lere nazaran Allah-ü Teâlâ katında çok husûsî bir mevkii vardır. O (s.a.v.)'ndan zelle de sadır olmamıştır.

(Menâkıb-ı İmâm-ı A'zam ve Fıkh-ı Ekber Şerhî, Sh:269-271)
