## MESHİ BOZAN ŞEYLER

Abdesti bozan her şey meshi de bozar. Onun için müddet henüz bitme­miş ise, yeniden alınacak abdestte mestlere veya sargılara da yeniden mesh verilir.

Aşağıda yazılı hallerden dolayı da mesh bozulur:

1- Üzerine meshedilmiş olan mestin ayaktan çıkması veya çıkarılması. Bu durumda eğer abdest mevcûd ise, yalnız ayakları yıkamak kâfidir. Bir mestin goncuna kadar, ayağın çok kısmının çıkmış olması da, tamamen çık­ması hükmündedir.

2- Mesh müddetinin sona ermesi. Bu halde henüz abdest devam ediyor­sa, yalnız ayakları yıkamak yeterlidir. Yeniden tam bir abdest almaya gerek yoktur. Bununla beraber mesh müddeti son bulsa bile ayakları çıkarıp yıka­manın soğuktan donmaya sebebiyet vereceğinden korkutursa yine meshe devam edilir.

(Büyüt İslâm İlmihâli, Ö. N. Bilmen, Sh: 90)

<hr>

**KALBİN DEVASI**

Kalbin devası beştir:

1- Kur'ân-ı Kerîm'i ma'nasını düşünerek okumak,

2- Açlığa riâyet etmek,

3- Allah'ı çok zikretmek,

4- Seher vaktinde Allah'a tazarru ve niyazda bulunmak. Gece ibâdeti et­mek.

5- Sâlihlerle oturmak. Bunlara riâyet eden kalb hastalığına duçar olmaz. Mü'min kalb hastalarına bunları tavsiye etmeli ve mezmûm sıfatlardan kur­tulmağa sa'y etmelidir.

Hadîs-i Şerifte vârid olmuştur ki:

Beş şeyden evvel beş şeyin kıymetini bil:

1- İhtiyarlamadan önce gençliğin,

2- Hastalanmadan evvel sıhhatin,

3- Meşguliyetten evvel boş vaktin,

4- Fakrü zarurete düşmeden evvel elindekinin kıymetini,

5- Ölmeden evvel hayatının kıymetini bil.

(Hz. R. Mahmûd Sâmî(k,s.), Musâhabe 4)
