## HAZRET-İ ALİ (RA)

Allah ondan razı olsun ve yüzüne kerem nurları saçsın. Bir defa:

-Yâ Emir'el Mü'minîn, sana bekçilik edelim," dediler. Şöyle buyurdu:

-"Kişinin bekçisi, ecelidir." Derdi ki:

- "Bilgisizce yapılan ibâdette hayır yoktur. Anlayış vermeyen ilimde hayır yoktur. Tefekküre götürmeyen kıraatte -Kur'ân okumakta- hayır yoktur.

Bir gün, pelte helvası getirdiler.. Önüne aldı ve şöyle buyurdu:

- Kokun hoş... Rengin güzel... Tadın iyi... Ama, haddi aşmaması için nefsi­me yedirmek istemiyorum." dedi ve yemedi.

Hz. Osman (r.a.)'ın şehâdeti ve evinin talan edilmesinden sonra;yalnız helâl­liği tam tasdikli, mühürlü şeyleri yedi. Şüpheli bir şey yemekten korkuyordu.

Giydiği az gelir; kış günleri; kış günleri üşür ve titrediği olurdu... Bir gün: "- Kendin için, Beyt'ül Mal'den giyecek bir şey alsan nasıl olur? Orada çokça var." dediler. O şu cevâbı verdi.

- "Benim olmayan; müslümanlara ait olan Beyt'ül Mal'den bir şey eksilt­mek istemem."

Dünyayı muhatap alır ve şöyle derdi:

- "Beni bırak, başkasını aldat... Seni talak-ı selâse ile boşadım... Ömrün az. Seninle oturmak hoş... Tehliken çok. Ah ah, azık az... Sefer uzun. Yol korkulu..."

Derdi ki: - İnsanda iki melek vardır; kaderin serbest bıraktığı her kederden korurlar. Kader gelince insanı; o kederiyle başbaşa bırakır, çekilirler. Ecel delin­mesi mümkün olmayan sert bir kalkandır.

Şöyle bir şiiri var.

"Bir kimse mütevâzi gerek madem ölecek;

Dünyasından geçimini alıp yetinecek...

Yakışır mı ere, kederlerle sabahlamak;

Ağıtların tutamayacağı hırsa dolmak.

Ey -kimse-, pek yakında yolcusun aklında tut;

Öyle bir topluluğa ki sözleri sükût.."

Şehâdeti Hicrî, 40, Miladî 661. Allah ondan razı olsun...

(Tabakât'ûl Kübra, C. 1, Sh: 65-66-67)
