## İBRÂHİM VE İSMAİL ALEYHİSELAMLARIN DUÂLARI VE DUÂLARININ GERÇEKLEŞMESİ

Yüce Allah (c.c.) Kur'ân-ı Kerîm'de şöyle buyurur:

"Hani İbrâhîm, O Beyt'in (Kabe'nin) temellerini İsmaîl ile bir­likte yükseltiyordu da, şöyle dua ediyorlardı.

Ey Rabbimiz! Bizden masrûf olan şu hizmeti kabul buyur.

Şüphesiz ki hakkıyla işiten ve bilen Sensin Sen!

Ey Rabbimiz! Bizi, Sana boyun eğmekte sabit kıl!

Soyumuzdan da, yalnız Sana boyun eğen müslüman bir ümmet yetiştir!

İbâdet edeceğimiz yerleri (Hac amellerini) bize göster ve öğret.

Tevbemizi kabul buyur.

Çünkü, tevbeleri, en çok kabul eden ve hakkıyle esirgeyen Sen­sin Sen!

Ey Rabbimiz! Onların (soyumuzdan getireceğin Müslüman Üm­metin) içinden, kendilerine, Senin Âyetlerini okuyacak, Kitabı, hik­meti öğretecek, onları iyice temizleyecek bir Peygamber gönder!

Şüphe yok ki Azîz ve Hakîm Sensin Sen! (Bakara Sûresi, Âyet:127-129)

"Allah uğrunda hakkıyla (nasıl) savaşmak lazımsa öylece) cihâd ediniz!

Sizi, O, seçti. Dîn (işlerin) de üzerinize hiç bir güçlük de yüklemedi. (Tıbkı) Babanız, İbrahim'in (Tevhîd) dîn(inde olduğu) gibi.

Size, daha önce (gönderdiği kitaplarda) da, bu (Kur'ân da) da, Müslüman adını, -Peygamber, sizin üzerinize şâhid olsun, siz de, bütün insanların üzerine şâhidler olasınız diye- (Allah) vermiştir.

Artık, namazı dosdoğru kılınız. Zekâtı veriniz, Allah'a sarılınız! (Hacc Sûresi, Âyet: 78)

O, sizin Mevlânızdır.

O, ne güzel Mevlâdır, ne güzel yardımcıdır!"

                 (M. Âsım Köksal, İslâm Târihi, C: 1, Sh: 26)
