## ŞEFÂAT

Şefâata inanmanın farz olduğunu ifâde eden Âyet-i Kerîmeler'den bazıları şunlardır:

"Rabbın sana, razı olana kadar verecektir." (Duhâ Sûresi, Âyet: 5)

"Ümid olunur ki Allah, Makâm-ı Mahmûd'u (övülmüş, mevki-i şefaat) nasîb eder... Bana, tarafından hakkıyla yardım edici bir kuvvet ver." (İsrâ Sûresi, Ayet: 79-80)

"Allah'ın razı olduğu kimseler müstesna kimse şefaat edemez." (Enbiyâ Sû­resi, Âyet: 28)

"Artık onlar, o azgınlar ve İblis orduları, toptan ve tepe taklak oraya (cehen­neme) atılırlar. Orada birbirleriyle çekişerek şöyle derler: "Vallahi biz, gerçekten apaçık bir sapıklık içindeymişiz. Çünkü biz, sizi âlemlerin Rabbı ile bir seviyede tutuyorduk. Bizi ancak o günahkârlar saptırdı. Şimdi artık bizim ne şefaatçimiz var, ne de yakın bir dostumuz."(Eş-Şuarâ Sûresi, Ayet: 94-101)

Hadîs-i Şerîfler'den bazıları da şunlardır:

"Ümmetimden iki sınıfa şefaatim olmaz; zâlim kalbli ümerâ, dinde aşırı gi­den müfrid kimse." (Hz, Ebû Umâme (r.a.), Taberanî)

"Şefaatim, ümmetimden büyük günah sâhiplerinedir." (Hz. Enes (r.a.), Ah­med bin Hanbel, Ebû Dâvûd, Tirmizî, Nesaî, Ebû Ya'lâ İbn-i Hîbbân, Taberanî, Beyhâki)

"Şefaatim ümmetimden Ehl-i Beytimi sevenler içindir."(Hz. Alî (r.a.), İbn-i Hibbân)

"Şehîd, kıyamet gününde ehl-i beytinden yetmiş kişiye şefaat eder." (Hz. Ebû'd-Derdâ (r.a.), Ebû Dâvûd, Taberânî, Beyhâkî).

"Rabbim, Beni ümmetimin yarısını Cennete girmesi veya şefaat arasında ser­best bıraktı. Ben de şefaati seçtim." (Hz. İbn-i Mâlik (r.a.) Taberanî)

"Ben, Rabbimden ümmetim için şefaat diledim, onu bana verdi. Bu, şirk koş­mayan her mü'mine nasib olacaktır. (Hz. Ebû Zerr (r.a.), Ahmed İbn-i Hanbel, Müstedrek, Beyhâkî, El-Muhtâr)

"Şefaatçiler beştir: Peygamberimiz, Kur'ân, Emânet, Akrabalık, Din Kardeş­leriniz." (Hz. Ebû Hüreyre (r.a.), Deylemî)
