## KERVANSARAYLAR

İşlek caddelerde, konak yerlerinde, ticaretgâh şehirlerde yolcuları barındırmak, kervanları dinlendirmek, malları sahiplerine ve tüccara teslim edinceye kadar muhafaza ey­lemek için som kârgir olarak yapılan binala­ra verilen isimdir. Prof. H Z.Ülken:«Kervan­saraylar batıda olduğu gibi derebeylerinin ka­fa tutması için olmayıp, halkın korunması için yapılmış âdeta birer şato idi» diyor. Vakıflı kervansaraylar padişahın anası, kızkardeşleri vezirler ve bazan «ulema» tarafından yaptı­rılır ve bu tip kervansaraylarda yolculara eş­yalı odalar ve bedava yemek verilir, işlerine bakılırdı.

Kervan gelince zengin veya fakir, herkes kendi odasını seçerdi. Çünkü bu binalarda insanların mertebe farkı asla gözönüne alın mazdı.

(Osmanlı Tar. Dey. ve Ter. Söz).

## BİR HATIRLATMA

Bu sayfa ile 1988 senesini tamamlamış oluyoruz.

Bu takvimin geliri, İstanbul'da tahsil yapan imanlı gençliğin yetişmesi ve yetiştirilmesi için harcanmakta ve halen 150 öğrenciye burs verilmektedir. Yine, aynı takvimden alınması ve aldırılması için yardımınızı bekler, yeni sene de bütün müslümanlara Allah (c.c)tan sıhhat, afiyet diler, Allah (c.c.)'a emânet ederiz. (Mevlânâ Takvimi)

## HADİS-İ ŞERİF'İN MEALİ

Sizden sonra öyle insanlar gelecek ki; türlü, zevkli yemekler yiyecekler, renkli ve rahat bineklere binecek, rengârenk ve güzel kadınlar ile evlenecek, güzel ve kıymetli kumaşlardan elbi­seler giyecekler; onların mideleri az ile doymaz, onlar çoğa da kanâat etmez, dünyâya bağlan­mışlardır; akşam-sabah, düşündükleri ve tap­tıkları dünyalıktır; ya'nî Allah (c.c.)'dan başka ilâh ve rabb kabul ederler bütün gayretleri dün­yâ içindir. Yalnız hevâ ü heveslerinin peşinde koşarlar. Abdullah'ın oğlu Muhammed (s.a.v.)'in kat'i sözü şudur ki: Sizden sonra gelenler, o güne yetişenler, onlara selâm vermesin, has­talarını ziyaret etmesin, cenazelerine gitmesin ve büyüklerine hürmet etmesinler: Zira bunla­rı yapanlar İslâmiyyetin yıkılmasına yardım et­miş olurlar.

## HADİS-İ ŞERİF'İN MEALİ

Bir gün Resûl-i Ekrem (s.a.v.), Ashabının bulunduğu yere giderek: ma'nevî körlükten kurtulup basiret sahibi olmak isteyen var mıdır? İyi biliniz ki, dünyâya heves edip uzun emeller peşinde koşanların emelleri nisbetinde Allah-ü Teâlâ kalblerini kör eder. Ve basiretlerini bağ­lar... Uzun emeller peşinde koşmayıp dünyadan yüz çevirenlere ise, Allah-ü Teâlâ, öğrenmeden ilim verir ve doğru yolu hidâyet eder. Agâh olu­nuz! Sizden sonra öyle insanlar gelecek ki on­lar dünyalığı ancak cebr ü şiddet kullanarak, adam öldürmek suretiyle tutacak, zenginliğe cimrilik ile sahih olacak ve serveti iftihar vesi­lesi yapacak, sevgiyi hevâ-yı nefsine uymakla sağlayacaklar, sizden bu günlere erişip de servet sahibi olmağa muktedir olduğu halde fakirliğe sabredenler, hevâ-yı nefs yolu ile sevgi te'minine muktedir iken, bunu yapmayıp husûmete ta­hammül edenler; yine böyle gayrî meşru yol­lardan ululuğa kudreti var iken, zillete taham­mül edenler ve bunları yaparken yalnız Allah (c.c.) rızâsını düşünenlere Allah-ü Teâlâ sıddıklardan elli kişinin ecrini vazar.
