## BAYRAMA DOĞRU

Hadîs-i Şerîf'de: «Allah-ü Teâlâ Hazretle­ri Ramazan Bayramı gecesi, Şehru Ramazân-ı oruçlu geçiren kullarına ikram ve izzetini ecir ve mükâfatlarını verir. Bayram Sabahı ise, me­leklerine yeryüzüne inmelerini emreder. Me­lekler yeryüzüne inerler. Onlar sokak başları­na ve yol kavşaklarına dururlar. Bunlar insan­lar ve cinlerden başkasının işiteceği bir lisan ile çağırmağa başlarlar:

«Ey Ümmet-i Muhammed, azı kabul ede­rek çoğu veren ve büyük günahlarınızı bağış­layan Rabbımıza doğru çıkınız.» Müslümanlar Bayram Namazını kıldıklarında ve dua ettik­ten sonra Allah-ü Teâlâ Hazretleri Müslüman­ların her istediği şeyleri verir.» buyurulmaktadır. (Üç aylar ve faziletleri . A. Geylânî)

Yine H. Şerifte: «Fıtır günü insanlar Bay­ram namazı için evlerinden çıktıklarında Allah-ü Teâlâ hazretleri onlara rahmet nazarı ile bakar da şöyle buyurur:

«Ey benim kullarım, sizler benim için oruçtuttunuz ve benim rızam için namaz kıldınız. Artık evlerinize, mekânlarınıza suçlarınızdan bağışlanmış ve geçilmiş olduğu halde dönü­nüz.» buyurulur. (a.g.e.)

## BAYRAM NAMAZININ KILINIŞI

Bayram namazı iki rekattir. Cemaatle cehren (açıktan) kılınır. İki rek'at bayram na­mazına, imama uymaya niyet edip (Allahu ekber) diye iftidah tekbiri alınır. Eller bağlanıp (sübhanekellahümme...) okunur, sonra imam açıktan cemaat gizlice (Allahu ekber) diye üç defa tekbir alınır, her tekbirde eller kulak hi­zasına kaldırılır sonra yanlara bırakılır. Üçün­cü tekbirden sonra eller tekrar bağlanır, imam gizlice (Euzü-besmele)den sonra, açıktan Fa­tiha ile bir miktar Kur'an okur. (Allah-u ekber)'i açıktan diyerek bilindiği gibi rükû ve secdeler yapılır. Sonra tekbir alınarak ikinci rek'ata kalkılır, imam Fatiha ve bir miktar daha Kur'an okur, tekrar üç defa eller kaldı­rılarak birinci rek'atte olduğu gibi tekbir alı­nır. Sonra (Allahu ekber) diyerek rükû ve secdelere varılır. Sonra da oturulup (Ettehıyya tu..., Allahümme salli ve barik, Rabben atina..., Rabbenâ'firli...) duaları gizilce okunup iki tarafa imamla beraber selam verilerek na­maz tamamlanır.

İmam, Bayram namazından sonra minbe­re çıkar, oturmaksızın hutbeye başlar. Ce­maatte hutbeyi dinler ve hutbeden sonra dua edilerek bayram namazı kılınmış olur.
