## CEMAATLE NAMAZ

Yalnız kılınan namazla, cemaatle kılınan namaz ara­sında bir rivayete göre yirmiyedi; diğer bir rivayete gö­re de yirmibeş derece fark vardır.

Bir kimse beş vakit namazını cemaatle kılarsa Allah ona beş güzel hâl nasip eder:

1- Geçim sıkıntısını ondan alır.

2- Kabir azabını ondan kaldırır.

3- Amel defterini sağından verir.

4- Sırattan yıldırım hızı ile geçer.

5- Cennete hesapsız girer

Cemaatle namaz kılmaya karşı tembel davrananı ise Allahu Teâlâ oniki şeyle cezalandırır.

Onların: Üçü dünyada, üçü ölürken, üçü kabirde, üçü de Kıyamet Günü'ndedir.

Dünyadakiler şunlardır: Kazancının ve rızkının bere­keti kalkar. Diğer amelleri de makbul olmaz. Yüzünden iyilik nişanı kalkar; insanların kalbine onun için düş­manlık konur.

Ölüm anındakiler şunlardır: Ruhu aç olarak alınır. Susuz olarak alınır. Can vermesi çok zor olur.

Kabirdekiler şunlardır: Münker Nekir'in sertliğine uğrar. Kabri karanlık olur. Kabri onu sıkar.

Kıyamet Günü şunlar olur: Hesabı şiddetli olur. Rabbi ona gazaplı durur. Allah ona cehennem azabı çektirir.

Ebû Zer (R.A), Resûlullah (S.A.V)'dan aynı mânâda bir başka hadis-i şerif anlatmıştır.

Mücahid (R.A) şöyle anlatır:

- Adamın biri İbn Abbas (R.A)'a geldi, şöyle dedi:

- Yâ İbn Abbas! Şu adam hakkında ne dersin? Gece namazına kalkar, gündüz oruç tutar. Ancak cuma na­mazına gitmez. Namazını da cemaatle kılmaz. Bu hali ile ölse yeri neredir?

Şu cevabı aldı!

- Cehenneme gider.

Bir ay boyunca aynı şeyi sordu. Hep aynı cevabı aldı.

(Tenbihü'l Gâfilîn)
