## HZ. İMÂM A'ZAM EBU HANÎFE (K.S.)

Âbid, zâhici, Allah-ü Teâlâ'yı bilen ve ondan korkan ve Allah rızasını dileyen bir zât idi.

Âbid olduğu İbn Mübârek'in şu rivayetiyle bilinir: "Ebû Hanife'nin mürû'eti (her iyiliğe istidadı) ve çok gece namazı vardı. Hammâd b. Süleyman: "Geceyi ta­mamen namaz ile geçirirdi" diyor. (Bu hayatının sonla­rında idi.) Diğer bir rivayette, gecenin yarısını ibâdetle geçirirdi, deniliyor (Bu, ilk zamanlarda idi). Bir gün so­kakta giderken birisinin İmâm-ı göstererek: "Şu zât, ge­ceyi baştan sona ibadetle geçirir" dediğini duyduktan sonra bütün geceyi ibadetle geçirmeye başladı, ve "Beni yapmadığım ibadetle vasıflandırıldığımdan Allah'tan utanırım" dedi.

Rivayet olunur ki: "Halife tarafından Bağdâd'ın baş kadılığına davet edildiğinde: "Ben kadılığa selâhiyeti değilim, senin de bu vazifeyi bana vermen doğru ol­maz" dedi. "Niçin böyle dedin?" diyenlere: "Eğer doğ­ru bir adam isem bu vazife bana yaramaz, eğer yalancı isem, yalancılar kadı olamaz" diye cevap verdi.

Ahiret yoluna, din ilmine ve Allahu Teâlâ'yı ma'rifetteki ilmine gelince: "Dünyalıktan yüz çevirmesi ve Alla­hu Teâlâ'dan son derece korkusu bunun açık delilidir. İbn Cureyhi: "Ebu Hanife Nûman b. Sâbit'in Allah-ü Teâlâ'dan son derece korktuğunu sizin Küfelilerden öğrendim" dedi. Şureyk-i Naha-i de: "Ebû Hanîfe, dâimi düşünce ve uzun sükut sahibi, insanlarla az konuşan bir zat idi" dedi. Bu hasletler, bâtınî bilgisinin ve dinde mü­him mes'elelerle uğraşmasının en açık delilidir. Kim ki sükûtu iltizâm eder, bu dünyâya meyletmezse ilmin bü­tününe sâhip demektir.
