## RAMAZAN-I ŞERİF

Oruç, İslâm'ın şartlarından biridir. Peygamber (sav) Efendimiz; **"Allah-û Teâlâ buyuruyor ki; her iyiliğe on misli karşılık verilir. Fakat oruç müstesna. Çünkü oruç bana mahsustur, onun karşılığını ben veririm"** demiştir. Ez-Zümer Sûresi'nin 10. âyetinde **"Kendi arzu ve isteklerine sabredenler (canları istediği halde yap­mayanlar) hesaba çekilmezler; ecirleri sevapları he­sapsızdır"** buyurulmaktadır. Peygamber Efendimiz (S.A.V) **"Sabır imânın yarısıdır. Oruç da sabrın yarısı­dır." "Oruç tutanın ağzının kokusu Allah-û Teâlâ'nın indinde misk kokusundan daha güzeldir." "Oruçlu­nun uykusu ibâdettir"** buyurmuşlardır. Allah-û Teâlâ bütün ibâdetler kendisine ait olduğu halde **"Oruç be­nim içindir karşılığını ben veririm"** buyurmaktadır. Bu bütün mülk kendisine ait olduğu halde Ka'be'ye **"Benim evim"** buyurmasına benzemektedir.

Oruçta iki ehemmiyetli hususiyet vardır. Biri yeme­mektir. Bu batini bir şeydir. Diğer insanlar bunu görme­diği için buna riya da karışmaz. Diğer hususiyet ise Al­lah-û Teâlâ (c.c.)'nın düşmanı olan şeytanın askeri, insa­nın nefsi, şehevî arzu ve istekleridir. Oruç bunları kırar. Çünkü orucun hakikati arzuları terkdir. Peygamber (S.A.V) Efendimiz **"Şeytan insanın vücûdunda kan gibi dolaşır. Onun geçiş kolunu açlıkla tıkayınız.""Oruç kalkandır." "İbâdetlerin kapısı oruçtur."** buyurmuşlar­dır.

<hr>

**HADİS-İ ŞERİF**

Resûlullah (S.A.V) Efendimiz: **"Bizim oruçlarımızla Ehl-i Kitabın orucu arasında fark, sahura kalk­maktır."** buyurmuşlardır. (Müslim)
