## HZ. EBÛBEKİR (R.A)

Hz. Ebû Bekir (R.A) halife olduktan sonra bir gün çar­şıda alış-veriş ediyordu. Evinin ihtiyaçlarını temin edi­yordu. Ashâb-ı Kiram (R.A) bunu görünce:

- Ya Emîre'l-mü'minin! Sana maaş bağlayalım. Sen Müslümanların işlerini gör, dediler. Her gün için iki dir­hem ücret tâyin ettiler. Hz. Ebû Bekir:

- Ben za'if bir kulum. Bu kadar paranın karşılığı olan işi yapamam, buyurdu.

Bunun üzerine günlük ücret olarak bir dirhem iki danık (1) tâyin ettiler. Hz. Ebû Bekir, günlük ücretini alır bir testiye atardı. Ayrıca mesâi saatlerinin dışında alış­veriş eder, geçimini sağlardı. Vefatına yakın kızı Hz. Âişe'yi çağırdı: (Testiyi döktü.) Bunu Ömer b. Hattab (R.A)'a götür. Bu paralar Müslümanların hakkıdır. Yi­ne Müslümanlardan münâsib kimselere versin, bu­yurdu. Hz. Âişe, Hz. Ömer halîfe olduğu zaman huzuruna götürüp babasının vasiyyetini söyledi. Hz. Ömer (R.A) ağlayarak:

- Ey Sıddîk! Bize büyük bir iş verdin. Vefatından sonra bile adaleti elden bırakmıyorsun. Senin yolundan kim yürüyebilir? buyurdu.

Hz. Ebû Bekir (R.A) Resûlullah (S.A.V)'ın vefatından sonra her geçen gün biraz daha zayıflıyordu. Bir gün kı­zı Âişe (R.anhâ) Sıddîk (R.A)'a, bu zayıflamanın sebebini sordu. Cevâbında:

- Beni Hz. Muhammed (S.A.V)'in ayrılığı zayıflattı, buyurdu.

Bu muhabbetin ne kadar çok olduğu düşünülmelidir. Böyle büyük bir zâta kin ve düşmanlık eden, kötü zânda bulunanlar, ne yüzle Hak Teâlâ Hz.lerinden rah­met ve Resulü (S.A.V)'nden şefaat bekleyecektir.

(Şemsüddîn Ahmet Efendi, Dört Büyük Halife)
