## OSMANLI KERVANSARAY VE HANLARI (1)

Daha XV. asrın ilk yarısında Osmanlı Türkiye'sine ge­len Berzrandon de la Brouguiere, İstanbul'un fethinden önce kervansaray sistemi karşısında şaşırmış ve hay­ranlık duymuştur. Kim olursa olsun bedava misafir eden kendisim ve hayvanlarını üç gün müddetle yedirip içiren, yatıran, bütün ticaret mallarını emniyet ve devlet garantisi altına alan kervansaray sistemi, Fransız elçisini hayretler içinde bırakmıştır. Fakirlerin nasıl iyi muamele ile kabul edildiği, fazla ikram olmadığı için özür dilendiği, yollar üzerine serptirilmiş bu müessese­ler, onun için, yepyeni bir şeydi. Zira Avrupa da asiller, fakirleri aşağı görür ve kötü muamele ederlerdi. **Türkiye'de ise fakir, bilakis hususî şevkat ve itinaya layık görülen kişi idi.** Fransız şövalyesi; XV. asır Fransızcası ile şöyle diyor, ("Iln'y a vait gue ung varleton gui le gardoit Iln'y eust oncgues si hardyd'en prendre une poignre sans payer") ve içinde milyonlar değerinde ticari eşya yatan koca kervansarayın bir muhafız kapıcı tara­fından korunduğunu hayretler içinde yazıyor. Fazlası­na lüzum yoktu. Zira bir kervansaraya sataşmak, en gö­zü kararmış eşkıyanın haddi değildi. Devlet otoritesi öylesine güçlü idi. Osmanlılar'ın İstanbul, Mekke, Hac yolunda, bilhassa Suriye'de yaptıkları kervansaraylar, her yerde mahallî şartlara uygun ve aynı zamanda sa­nat gayesi gözetilerek inşa edilmiş mükemmel mimarı eserlerdir. Eyyübî ve Memlûk Türk kervansarayları gibi sadece pratik gaye güdülmemiştir. İstanbul-Budin (Budapeşte) Höyük yolları üzerinde yapılan hatta Tunus gibi uzak ülkelerde inşa edilen kervansaraylar için de ba mütaba, aynen varittir. (J. Savvaget, Las Caravan Stroils Syriens du Hadjdj de Conston Tipople, Ars Islamica, IV, 1937, 98-121)

(Yılmaz Öztuna a.g.e. C.11, Shf. 201)
