## HZ. FÂTIMATÜZZEHRA (R.ANHA)

Hz. Fâtımatüzzehra (r.anhâ) Peygamberimiz (S.A.V)'in kızı, Hz. Ali (k.v.)'nin zevcesi ve Hz. Hasan ve Hz. Hüse­yin (R.A)'nin annelerdir. Hz. Fâtıma (r.anhâ) Cennetlik kadınların başı ve baş tacıdır, ulusudur. Resûlullah (S.A.V) kırkbir yaşında iken doğmuştur. Onbeş yaşında iken Hz. Ali (R.A) ile Allah (c.c.)'ın emriyle evlenmiştir. Hz. Resûlullah (S.A.V) kızları içinde en çok Hz. Fâtıma (r.anha)'yı severdi. Nitekim Peygamberimiz (S.A.V):**"Ehl-i beytin meyanında en ziyâde sevdiğim Fâtıma'dır.", "Fâtımatüzzehra benden bir parçadır. Onu kızdıran beni gazaplandırmış olur."** (Camiussağir) bu­yurmuştur. Hz. Ali (R.A), Hz. Fâtıma (r.anhâ) hayatta iken başka bir kadınla evlenmemiştir.

Hz. Peygamber (S.A.V) buyuruyor: **"Cennet hanımları­nın en büyüğü dörttür. Onlar: Meryem, Fâtıma, Hatice ve Asiye hazerâtıdır."** (Kenzül İrfan). Hz. Fâtıma (r.an­hâ), Hz. Resûlullah (S.A.V)'ın vefatından altı ay sonra hastalanmış ve bir gün yardımcısı kadına; **"Ben yıkana­cağım su koy"** buyurmuş, yıkanmış, yeni elbise giymiş, daha sonra yatağımı evin ortasına serin, demiş. Sonra da yatağa uzanıp yüzünü kıbleye dönerek sağ elini yanağı­nın altına koymuş ve **"Artık ölmek üzereyim"** buyura­rak mübarek ruhunu teslim etmiştiı. Kabri Şerifi Cennet'ül Baki'dedir.

Hz. Resûlullah (S.A.V)'ın nesli onunla devam etti ve inşaallah kıyamete kadar da devam edecektir. Üçü oğlan üçü kız altı çocuğu olmuştur. (Fezâil-i Âmal) Allah (c.c.) bizleri, Cennet kadınlarının ulusu Hz. Fâtıma (r. anha)'nın şefâatına nail eylesin. (Âmin).
