## HACC BİR GANİMETTİR

Hacc, şartlarına haiz olan, her müslüman için pek mukaddes bir farizadır. Hacc, bedenî ve malî bir ibadettir. Hacc ibadeti, hem bedence olan sıhhat ve selametin, hem de malî varlığın bir şükran vazifesi demektir.

Hacc, İslâm'ın senelik "**nedve**"sidir. İslâm âleminin doğusun­dan ve batısından nezih bir heyecan ile akın edip gelen onbinlerce dindaşın böyle mübarek bir mekânda toplanmaları, arala­rındaki din birliğini, din kardeşliğini, din sevgisini canlandır­maları ve dertleşerek, birbirinin halinden haberdar olarak, fikir alış-verişinde bulunmaları taktiri şayan büyük bir harekettir.

Hacc, bir ganimettir. Bundan her müslüman istifade etmeye çalışmalıdır. Hacc bir nasib işidir. Nasibi olan gidebilir. Haccın fikri, içtimâ-i ve sıhhi faydaları pek çoktur. Haccını şuurlu bir şekilde, eda eden bir müslüman, bu sayede bir hayli bilgiler el­de eder. Sonra bu bilgilerle kendi muhitini aydınlatır.

Haccın farz oluşundaki hikmet pek büyüktür. Hacc ibâdeti sayesinde, bütün müslümanlar birbirlerinden haberdar olurlar. Birbirlerinin dertlerini ve sevinçlerini paylaşırlar. Hacc ibadeti, müslümanların daha çok şuurlanmalarına, dinlerine daha azim­le sarılmalarına vesile olur. O mübarek yerlerin insana tesiri bir başkadır. Bir kerre giden bir daha gitmek ister. Orası onu çeker. Çünkü, haccın zevkine doyum olmaz . Hacca tekrar tekrar gi­denler kınanamaz. Zira İmam-ı Âzam (k.s.) Hz.'de ellibeşkerre hacca gitmiştir.

Haccını eda eden bir mü'min anasından doğmuş gibi temizle­nir. Öldükten sonra dirilmiş gibi olur. Haccın tadını, tadmayanlar bilemez. Haccın feyiz ve bereketi çok değişiktir. Oranın kıymetini giden bilir.

Hacc; müslümanlığın intişarına ve yükselmesine müteveccih­tir. Müslümanların maddî ve manevî sahalarda gelişmesini, ol­gunlaşmasını temin eder. Bu cihetle, bir müslüman eğer hiç hac­ca gitmediyse, gitmeğe çalışmalı, gitmemek için sudan sebepler uydurmamahdır. İnsan istediği bir şeyi nasıl planlayıp alabili­yorsa hacca niyetlenen de er yada geç hacca gitmeğe muvaffak olur. Sonra oraya önce niyetle gidilir. Nice parası olanlar gide­miyorlar. Fakat yeterli parası olmadığı halde gidenlere şahit oluyoruz.

(Ö. N. Bilmen, B. İslâm İlmihali,)
