## ŞEHÂDET

Fıkıh ıstılahında şehâdet: Bir kimsenin bir şahısta olan hakkını isbat için şehâdet lafzıyla hakimin huzurunda ve davalının karşısında doğru olarak verilen haberdir. Şehâdetin sahih olmasının şartı; şahitlik yapacak kimsa şehâdet edeceği şeyi gözüyle görmesi lazımdır.

Zan ve tahmin yoluyla şahidlik yapılmaz. Zira Hadis-i Şerifte **"Bir hâdiseyi güneş gibi gördüğün zaman, şahitlik yap, aksi takdirde şahidlik yapma!"** buyurulmuştur.

Bir kimse bir hadiseyi görüp ondan başka hadiseyi gören bulunmayarak, onun şehâdeti yüklenmesi belir­lenmiş olduğu takdirde, o hadisenin şahidliğini yüklen­mesi mutlaka lazımdır. Böyle bir şehâdeti yüklendikten sonra şahitlik yapması için çağrıldığı zaman şahidlik yapması farz olur. Çünkü Allah (c.c.) **"Şahidler, şahid­lik yapmak için çağrıldıktan zaman bundan kaçınma­sınlar."**

Görüp, öğrendiğiniz bir şeyi gizlemeyiniz. Şahidlik için çağrılırsanız, ona dair hakimin huzurunda şahidlik yapınız. Kim şahidliği gizlerse hakikat şudur ki O'nun kalbi bir günahkardır, kalbin günahkar olması günahla­rın en büyüğüdür."

Eğer bir hadiseyi belirli kişiler görüp, onlardan başka şahid bulunmazsa onların şahidlik yapmaları farzdır.

Hadiselerle ilgili olan şahidliği gizlemek eftaldir. Zira Hadis-i şerifte **"Kim bir müslümanm kusurunu örterse, Allah'da onun dünya ve ahirette kusurunu örter."** buyurulmuştur.

Hırsızlık hadisesinde efdal olan, **"Falan şahıs çaldı"** demeyip "**aldı**" demektir. Zira "Aldı"demek örtmek vardır.

(Mültekâ Terc. C.2, sh.114)
