## BELAYA SABIR

Belâ ve musibetlere maruz kalanın vazifesi de sabır ve rızadır. Bu metaneti gösterenlere Allah (c.c.):

**"Ancak sabredenlere ecirleri hesapsız ödenecektir."** (Ez-Zümer:10) kavli celîliyle âhiret nimetlerini bahşeyler.

Cenab-ı Hak(c.c.) diğer bir âyette de:

**"Allah sabr (u sebat) edenleri sever."** (Al-i İmrân: 146) buyurmuştur.

Kardeşim; bir ma'siyet işlediğinde bunu, Allah (c.c.)'ın adaleti gereği takdir buyurduğu bir kazası olarak gör­melisin. Lâkin o günaha dalan nefsini asla hoş karşıla­mayıp hemen dönüş yaparak mağfiret dilemelisin. (Sakın Kaderciler, Cebrîler ve Mu'tezileler gibi düşünme). Çünkü birinciler bunu Allah'ın adaletinin bir neticesi telâkki etmezler. İkinciler de kusuru nefislerinde ara­mazlar. Mu'tezileler ise tevbe yapmayan müminin bağışlanmayacağını ileri sürerler. Sen, günahla ibtilâ kılınmanı Allah'ın adaletinin icabı kabul edersen: **"Her şey Allah'tandır"** âyetinin hükmünü benimsemiş olur­sun. Günahın ardından hemen nefsini kınarsan:

**"Dediler Ey Rabbimiz, kendimize yazık ettik. Eğer bizi bağışlamaz, bizi esirgemezsen her halde (maddî ve manevî en büyük) zarara uğrayanlardan olacağız."** (El-A'raf: 23) diyen Adem ve Havva'nın mesleğine inti­sap etmiş olursun. Tevbe eder, Allah (c.c.)' dan yarlığanmanı dilersen:

**"...Rabbinizden mağfiret dileyin. Çünkü o, çok yarlıgayıcıdır"** (Nuh Sûresi:10) Hitab-ı izzetini, kendine şiar edinmiş olursun.

Bil ki kazaya inartmayan, hayır ve şerrin takdirini Al­lah (c.c.)'tan bilmeyen bid'atçıdır.

(Sevadü'l A'zam Sh. 19)
