## HAŞİR GÜNÜ ÜMMETİ MUHAMMED (S.A.V)

Muaz bin Cebel (R.A) şöyle demiştir:

- Ben Resûlullah (S.A.V) Efendimize, Allah Teâlâ'nın şu:

**"Sûra üfürüldüğü günde hepiniz bölük bölük (mah­şer yerine) geleceksiniz."** (Nebe: 18) mealindeki sözün­den sordum. Akabinde Resûl-i Ekrem (S.A.V)'in (müba­rek) gözlerinden yaş dökülüverdi. Sonra Allah'ın Resulü (S.A.V):

- Ey Muaz, vallahi sen büyük bir şeyden sordun. Ümmetimden insanlar ayrı ayrı on sınıf olarak hasre­dilecek ki, Allah Teâlâ onları Müslüman topluluğun­dan ayıracak ve suretlerini, şekillerini değiştirecektir.

Hadis-i Şerifte bildirilen bu on sınıf şunlardı:

1. Maymun şeklinde olanlar, koğuculuk edenler,

2. Domuz suretinde olanlar haram ve gayri meşru kazanç yiyenlerdir.

3. Başlarını ve yüzlerini yere çevirip elleri üzerinde mahşer yerine gelenler, faizciler.

4. Kör olarak haşredilenler, hükmünde haksız zâlimlerdir.

5. Sağır ve dilsiz hasredilenler amelleri ile gururlanan kimselerdir.

6. Göğüsleri üzerine sarkmış olduğu halde dillerini sa­kız gibi çiğneyen kimseler de, sözleri fiillerine uymayan (âlimler ve) kıssacılardır.

7. Elleri ve ayakları kesilmiş olarak haşredilenler komşularına eziyet edenlerdir.

8. Ateşten hurma dallarına asılmış olarak hasredilenler, insanları zalim hükümdarlara ihbar eden müzevir kişi­ler ve dalkavuklardır.

9. Mundar leşten daha pis ve da­ha iğrenç kokarak haşredilenler, şehvet ve lezzetlerle oyalanıp zekâtlarını vermeyenlerdir.

10. Katrandan elbi­se giyenler de kibirli olan, kendini beğenen ve büyüklenen ahalidir. (Ölüm-Kıyamet-Ahiret, Sh.:150-151)
