## EBU EYYÛB EL ENSÂRÎ (R.A)

Hâlid İbn-i Zeyd (R.A), Neccâr oğullarından "Ebû Eyyûb" künyesiyle mâruf bir sahâbî-i celîldir. Akabe Bey'atında bulundu. Bedir, Uhud, Hendek harblerine katıldı. Bey'atü'r Rıdvan ve bir çok mühim vak'alara iş­tirak etti. Kendisi gayet şec'i, sabırlı, takva sahibi, cihâdı seven bir zât idi. Emevîler devrine kadar yaşadı. Medine'de sakin iken, Şam'a göçtü. **"Konstantiniyye Seferi"**ne mücâhid olarak katıldı.

Ebû Eyyûb (R.A), Ensâr'dan ilik ihtida edip en evvel müslüman olanlardandır. Peygamber (S.A.V) Efendimiz'in Medine'ye hicretinde, kimin evinde kalacağı bi­linmiyordu, nihayet "**Kusvâ**"nâmındaki devesiyle Medine'nin sokaklarından geçerken, kimin evinin önünden geçse: "- buyrunuz yâ Resûlallah" diye her­kes davet ediyor, devesinin yularından tutup yolundan döndürmeğe çalışıyorlardı. Peygamber (S.A.V): "- Ona dokunmayınız, o me'mûrdur, Allah tarafından me'mûr olduğu yere gidiyor, durun bakalım nereye gidecek" buyuruyordu. Deve evvelâ gitti. Mâlik bin Necâr'ın evinin önündeki boş arsaya çöktü ki, kabr-i saadet'in olduğu yerdir. Lâkin orada dâhi durmayıp kalk­tı. Ve tavus gibi süzülerek gitti. Halid bin Zeyd Ebû Ey­yûb el-Ensarî (R.A)'nin nurlu evinin kapısı önüne geldi ve Allah'ın izniyle oraya çöktü. Hicrette Peygamber (S.A.V) Efendimiz bu evde altı ay kadar ikâmet buyur­muşlardır. Ebû Eyyûb (R.A) ömrü boyunca siret-i Ahmediyye ve Sünnet-i Seniyye-i Muhammediyye dâiresinde yücelmiş ve feyiz almıştır.

(Ashab-ı Kiram-Hz. Ramazanoğlu M. Sâmi (k.s.)
