## DUA

Resûlullah (S.A.V) Efendimiz şöyle buyurmuşlardır:

- "Hangi müslüman bir dua ederse onun duasına icabet olunur. Ya dünyada onun istediği verilir veya âhirette onun için sevap olarak hazırlanır. Bunlar olma­dığı taktirde duası kadar hatâsı silinir. Ancak, günahlık bir dua yapmazsa; akrabadan ayağını kesen biri değilse "

Dua eden kendini haramdan yana temiz tutmalı. Çün­kü haram duanın kabulüne engeldir.

Resûlullah (S.A.V) Efendimiz bu konu hakkında şöyle buyurmuşlardır:

- "Bir mideye bir lokma haram girse kırk gün o kim­senin duası kabul olunmaz."

Büyük zatlara duaların neden kabul olmadığını sor­dular. Şöyle cevap verildi.

- Sizde yedi huy vardır, bunlar duanızın kabul olma­sına engeldir.

1) Siz, Rabbinizi darıltırsınız, ama onun rızasını al­mazsanız;Yâni, siz birtakım kötülükler işlersiniz, onlar Allah (c.c.)'ın dargınlığını gerektirir. Bu yaptığınızdan dönmüyorsunuz, yaptığınıza pişman da olmuyorsu­nuz.

2) Siz dersiniz ki:

- Biz, Allah (c.c.)'ın kullarıyız. Ama kulların yapması gerekeni yapmazsınız.

3) Siz, Kur'ân-ı okursunuz. Ancak ona hürmeti bir ya­na bırakırsınız.

Yani, siz onu düşünerek tazimle okumazsınız. Allah (c.c.)'ın ondaki emirlerine göre hareket etmezsiniz.

4) Muhammed (S.A.V) ümmeti olduğunu söylersiniz. Ancak onun sünneti ile amel etmezsiniz.

5) Siz dersiniz ki:

- Dünya, Allah (c.c.) katında sivrisinek kanadı kadar bile kıymet taşımaz. Ama ona var gücünüzle sarılırsınız.

6) Dünyanın geçici olduğunu söylersiniz. Ancak onda devamlı, kalacak gibi davranırsınız.

7) Dünyanın âhıretten hayırlı olmadığını söylersiniz. Ama dünyayı âhirete tercih edersiniz. Ahiretiniz için çaba harcamazsınız.

(Tenbihü'l Gâfilîn)
