## HAZRET-İ HÂLİD BİN ZEYD (R.A)

Hazret-i Hâlid bin Zeyd Ebû Eyvûb el Ensâri (R.A) ba­bası cihetinden onuncu dedesinde ve anası cihetinden sekizinci dedesinde Resûlullah (S.A.V) Efendimiz Hazretleriyle birleşmektedir.

Buharî ve Müslim rivayetlerine göre:"Hâlid bin Zeyd Neccâr oğullarından "Ebu Eyyub künyesiyle maruf bir sahâbî-i Celil'dir. Akabe Bey'atında bulundu. Bedir, Uhud, Hendek harblerine katıldı. Bey'at'ur-Rıdvân ve bir çok mühim vak'alara iştirak etmişti. Kendisi gayet şeci', sabırlı, takva sahibi, cihâdı seven bir zât idi. Emevîler devrine kadar yaşadı. Medine'de sakin iken Şam'a nakletti. Muâviye'nin hilafeti zamanında, oğlu Yezid'in Konstantiniyye (İstanbul) seferine mücanid olarak katıldı. Düşman ile karşılanmalarda hazır oldu. Nihayet hastalığının neticesinde vefat ettiğinden Kons­tantiniyye (İstanbul) Kal'asının dibine defnolundu. (Buhari Müslim)

Ebu Eyyûb (R.A) diyor ki: "Peygamber Muhammed Mustafa (S.A.V) Efendimiz Mekke'den Medine'ye teşrif buyurdukları zaman İlhâm-ı Rabbani ve emr-i Samedâni ile bizim fakirhanemize teşrif buyurdular. Maiyyet-i seniyyelerinde Zeyd İbn-i Harise (R.A) de vardı. Zât-ı Risâletgenâ-hilerine evimin üst katını teklif ettim ise de Fahr-i Âlem Efendimiz "-Gelen giden ziya­retçilere kolay olur" diyerek evimin alt katını tercih bu­yurmuşlardı. Fakat ben ve zevcem gece yatmak üzere evin üst katına çıktık. Amma çok müteessir olmuştuk. Kendi kendimize dedik ki:

"Evin üst katına bizim çıkmamız edebe muhaliftir. Çünkü Cebrail (A.S.), Peygamber Efendimize vahy geti­receği için en üst katta bulunması münasibtir. Hem de biz üst de dolaşacağız, yatıp kalkacağız, toz, toprak dö­keceğiz. Dolayısıyla Resûlullah Efendimizi rahatsız ede­ceğiz. Biz neden düşünmedik?" diye bütün gece ağla­dık. Sabah olunca biz vaziyeti Peygamberimize arz et­tik. Bizim ısrarımız üzerine Rauf ve Rahim olan Peygamberimiz (S.A.V) Efendimiz, evimizin üst katına teşrif buyurdular.
