## TRİGONOMETRİ İLMİNİ İCAD EDEN İSLAM ALİMİ BATTANİ

10. yüzyılda bir bilgin **"Beşer, Allah (c.c.)'ın birliğini isbata, O'nun emsalsiz büyüklüğünü, yüce birliğini, muazzam kudretini ve eserinin mükemmeliyetini an­latmaya yıldızlar ilmi sayesinde muvaffak olur."** Bu sözler Laland'ın ifadesiyle dünyanın 20 meşhur astonomundan biri olan Müslüman BATTANİ'ye aittir.

BATTANİ, 858 yılında Harran'da doğdu. Astronomi ve matematik sahalarında büyük hizmetler verdi. Gay­ret dolu ömrünü 929 yılında Samarra şehri civarındaki Kasralcıs'ta tamamladı.

Paris İslâm Enstitüsü eski profesörlerinden JACQUES RİSLER'e göre trigonometrinin gerçek mucidi BATTANİ'dir Batıya trigonometriyi o öğretmiştir. Trigonomet­rik bağıntıları bugün kullanılan şekliyle formüle etmiş­tir. M. CHARLES **"Geometride Metodların Tarihi"** adlı eserinde, BATTANİ'den söz ederken, onun sinüs ve kosinûs tabirlerini ilk kullanan kişi olduğunu ifade et­miştir.

BATTANİ astronomide de çok hizmetler vermiş **"Sâbiî Cetvelleri" yıldızların hareketi katalogunu** ha­zırlamış, Güneş yılını bugünkü hesaplara çok yakın ola­rak, sadece 24 saniye fazlalıkla hesaplamayı başarmıştır.

Batıda ALBETEGNİUS (gayri müslimler büyük alim­lerin müslüman olduklarını saklamak için herbirine bir Hıristiyan ismini takmışlardır) adıyla şöhret bulan BAT­TANİ'nin astronomideki hizmetlerini yadetmek için ba­tı şimdiki Ay haritasında bir bölgeye onun ismini ver­mişlerdir.

<hr>

**HİKMET**

Nasipsiz avcı, Dicle'de dahi balık tutamaz.

Eceli gelmeyen balık karada ölmez.
