## TRİGONOMETRİ'NİN MUCİDİ BATTANİ'NİN ESERLERİ

1- Kitâbû Mârifet-il Bürûc fi mabeyne erbe-il felek: (On iki burcun gök küresinin dörtte birindeki doğuş yerlerinin bilinmesi.) Yıldızların doğuş yerlerinin kata­loğudur. Böyle bir cetveli ilim dünyasına kazandıran BATTANİ olmuştur.

2- Risâletûn fi tahkik-i akdâr-il ittisâlât:(Yıldızların yanyana gelme ölçümlerinin araştırılması hakkındaki kitab)

3- Şer'h-ul Makâlât-il erbaı li- Batlamyus: (Batlamyus'un "Dört kitap" adlı eserinin açıklaması) BATTA­Nİ, Batlamyus'un (Yunan astronomu) birçok yanlışları­nı düzeltti. Ay ve bazı gezegenlerin yörüngelerinin he­saplanmasında bir kısım düzeltmeler yapmıştır.

4- Ez-Ziyc; BATTANİ'nin günümüze kadar gelebi­len tek Astronomi ile ilgili kitabıdır. Eser rasatlardan el­de ettiği neticeleri de içine almaktadır. Kral X. Alfonso (1284) tarafından Arapçadan İspanyolca'ya, 12. yüzyıl­da Tivoli'li Plato Tiburtinus tarafından Latinceye tercü­me edilmiştir. Eser Kopernik (1473-1543), Fransız Lap­lace (1749-1827)'nin incelemelerine ışık tutmuştur.

## KUR'AN-I KERİM'DEN BİR KIYAMET SAHNESİ

"Güneş katlanıp dürüldüğünde, yıldızlar kararıp dökül­düğünde, dağlar sallanıp yürütüldüğünde, gebe develer salıverildiğinde, vahşi hayvanlar toplanıp, birarada kal­dığında, denizler kaynatıldığında, ruhlar (bedenlerle) bir­leştirildiğinde, diri diri gömülen kızlara "Suçunuz ney­di, hangi günah sebebiyle öldürüldünüz?" diye soruldu­ğunda, defterler getirilip açıldığında, her kişi neler ya­pıp getirdiğini anlar."(TekfirSûresi: 1-14)
