## AŞERE-İ MÜBEŞŞERE

Bir mü'minin Peygamber sallallahu aleyhi vesellemin ashabından on kişinin cennetle müjdelendiğine şehadette bulunması gerekir. Bu on zat veya içlerinden birisi hakkında çirkin lâf söyleyen sapık ve bid'atçıdır. Resûlullah sallahu aleyhi ve sellem bunları isimleriyle anarak şöyle buyurmuştur:

"Ben, Ebû Bekir, Ömer, Osman, Ali, Talha, Zübeyr, Sa'd, Said, Abdurrahman b. Avf ve Ebû Ubeyde b. el-Cerrah (rıdvanullahi Teâlâ aleyhim ecmaîn) cennette olacağız."

İnanan bir müslüman, Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemden sonra gerek sahabîler, gerek ümmet için­de Ebû Bekir radıyallahu anhden daha üstün bir ferd bulunmadığını, onun Allah Resulünün (S.A.V) halifesi olduğunu bilecek ve bunu hak görecek.

Bil ki Hz. Ebû Bekir'in efdaliyeti Kur'ân ve hadiseler­le sabittir. Allah Teâlâ buyuruyor:

**"(Hicret esnasında Resûlullah ancak) ikinin ikinci­sinden ibaretti. (Haktan başka mededkârı yoktu. Bir tek arkadaşı vardı: Ebû Bekir radıyallahu anh). O za­man onlar (Sevr dağının tepesindeki) mağaradaydılar. Peygamber o vakit arkadaşına (Ebû Bekir es-Sıddîk'a): Tasalanma. Allah, hiç şüphe yok bizimle beraberdir diyordu".**

(Et-Tevbe: 40)

Başka bir âyette şöyle buyurulmuştur:

**"İçinizde fetihden (Mekke'nin fethinden) evvel (Allah yolunda) harcayan ve muharebe eden kimseler (diğerleriyle) bir olmaz."** (El-Hadîd: 10)

Bu âyet-i kerime Hz. Ebû Bekir radıyallahu anh hak­kında nazil olmuştur.

Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem de şöyle buyu­ruyor:

**"İslâmı kime arzettimse Ebû Bekir es-Sıddîk hâriç, herkes ilk anda tereddüt gösterdi. Ebû Bekir duraksa­ma (dan kabul et)di."**
