## HACCIN FAZİLETİ

Abdullah b. Abbas (R.A)'ın şöyle dediği anlatılır:

- Resûlullah ile Mina'da bulunuyorduk. Yemen'den bir heyet, Resûlullaha geldi ve şöyle dedi:

- Analar ve babalar sana feda olsun, bize haccın fa­ziletini anlat.

Resûlullah (S.A.V) Efendimiz onların bu isteğine:

- "Olur" diyerek devam buyurdu:

- "Kim olursa olsun, hac ve umre nimeti ile evinden çıktığı vakit, adımlarını kaldırıp indirdiğinde ağaç yap­rakları nasıl dökülürse, onun günâhları da öylece dökü­lür.

Medine'ye geldiği, selâm vererek benimle musafaha ettiğinde melekler de selâm verip onunla musafaha ederler.

Zülhuleyfe'ye gelip yıkandığında, Allahu Teâlâ onu, günâhlarından temizler. İki yeni elbise giydiği vakit, Allah-ü Teâlâ onun iyiliklerini yeniler.

"Lebbeyk, Allahümme Lebbeyk"(Emrine geldim, Allah'ım emrine geldim) dediği zaman Rabbi:

"Lebbeyk ve sadeyk, sözünü duyuyorum, sana bakı­yorum" cümlesi ile karşılık verir.

Mekke'ye girip tavaf ettiği, Safa ile Merve arasında sa'y ettiği zaman, Allahu Teâlâ ona çok hayır ulaştırır. Arafat'ta vakfeye durdukları, seslerini yükselttikleri za­man, Allah-ü Teâlâ yedi semânın meleklerine, onları överek gösterir. Şöyle buyurur:

- Meleklerim, semalarımda sakin duranlar, kulları­mı görmüyor musunuz? Uzak yerlerden saçları dağı­nık, toz toprak içinde bana gelmişler. Mallarını harca­mışlar, bedenleri yorulmuş. İzzetime, celalime yemin olsun: Onların kötülerini de iyilerinden dolayı bağışlayacağım. Analarından doğdukları günkü gibi günahla­rını bağışlayacağım.

Şeytan taşladıkları, başlarını tıraş ettikleri, Kabe'yi zi­yaret ettikleri zaman, Arş'ın içinden şöyle bir nida gelir:

- Bağışlanmış olarak dönünüz, iyilikler işlemeye ba­kınız.

(Tenbihü'l Gafilin)
