## TALHA BİN UBEYDULLAH (R.A)

Talha bin Ubeydullah İbn-i Osman El-Kureyşi et-teymi, Aşe­re-i Mübeşşere'den ve ağniyâ-ı ashâbdandır. Künyesi Ebu Muhammed'dir. İslâm'da sebk eden sekiz kişinin biri ve ashâb-ı şûra olan altı zatdan biridir.

Uhud vak'asında Hz. Talha (R.A) Sultan'ul-Enbiya (S.A.V) Efendimize havale olunan bir kılına koluyla müdâfaa ettiği için çolak kalmış ve o gün çok fedâkârlıklar edip Hz. Sultan-ı Resûl'den "Talha müstehıkk-ı cennet oldu" tebşir-i cellini almışdır.

Me'muran Şam yolunda bulunduğu için Bedir'de buluna­mamış ise de, sehm û ecrini almışdır. Ve Uhud'da, ondan son­raki harblerde ve Bey'at'ür-Rıdvan'da bulunmuştur. Ashab-ı Şurâdan olup, altı kişiden biridir. Fakat meşveretde Medine-i Münevvere'de bulunamamıştır. Cemel Vak'asında altmış yaşla­rında olduğu halde Mervân'ın okuyla şehid olmuşdur. Hadis-i Şerif'de "Şehid'i hâl-i hayatında görmek isteyenler Talha bin Ubeydullah'a baksın?" buyurulmuşdur.

"Talha ve Zübeyr cennette benim komşularımdır" buyurulmuştur.

Tefsir'ûl Gülâmi'de de naklolunmuştur ki:Talha'nın evlâdı naklediyor:

"Talha (R.A) güzel bir rida giyinmiş aramızda yürürken bir adam ridasını kaptı kaçtı. Koşup başkaları onun elinden aldılar. Talha dedi:

"- O ridâyı ona veriniz!" Talha gördü ki, adam mahcub ol­du ve ridâyı üzerine alıverdi. Talha dedi ki "- Bunu al ve Al­lah bunu sana mübarek kılsın. Ben, üzerimdeki bir şeyi bir kim­se arzu edib de onun bu arzusunu boşa çıkarmağa Allahu Teâlâ'da haya ederim"diyerek adamın gönlünü hoş edip ridâyı ona verdi. (Riyâz'un-Nâsıhın shf. 384)

Talha'nın zevcesi anlatıyor: "Talha bir gün yüzbin dirhem tasadduk etti. Benim yanıma geldiği vakit onu gamlı ve üzgün buldum. Dedim ki: "Üzüntünün sebebi nedir?" dedi ki: "-Ya­nımdaki mal çoğaldı ve beni bunalttı. Dedim ki: "Onu da tasad­duk etmene ne mani var? Kalk taksim et ve tasadduk et." Talha bütün malını bir dirhem kalıncaya kadar tasadduk etti.

Ashab-ı Kirâm
