## EVLENMENİN FAYDALARI

Nikâhta 5 fayda vardır:

1) Evlat yetiştirmek: Gaye nesli yaşatmak ve âlemi, insanoğlundan olan boş bırakmamaktır. Şehvet bunu temin için yaratılmıştır. Evlat yetiştirmekte dört vecihten Allah'a yakınlık vardır.

a- Allah'u Teâlâ'nın sevgisine uygun hareket etmek.

b- Resulullah'ın çokluğu ile iftihar edeceği ümmetini çoğaltmak yoluna gitmekle, Resulullah'ın cevherini ka­zanmak.

c- Öldükten sonra kendine hayır dua edecek bir kim­seyi bırakmak.

d- Kendisinden önce ölen küçük çocuğundan şefaat talep etmek. Peygamber efendimiz Hadis-i şeriflerinde: "Küçük çocuk anne ve babasını cennete çeker" buyur­muştur.

"Kıyamet günü çocuğa, "cennete gir" denir. Çocuk pûr-gazap cennet kapısı önünde durur ve: "Ancak anne ve babamla cennete girerim" der ve direnir. O zaman "Anne ve babasını da cennete koyun" denir.

2) Şehveti terkin etmek: Şehveti kırarak şeytandan ve gözünü namahremden muhafaza etmek. Şehvette ço­cuk yetiştirmekten başka hikmette vardır. O hikmet, cennetin zevkini hatırlatmaktır.

3) Ev idare etmek: İnsanın pek çok sıkıntıları olduğu için daima huzur ve necat içinde ibadete devam ede­mez. Yaratılış itibariyle böyledir. Evet arasıra zevkini okşayan şeylerle dinlendiği vakit, yeniden kuvvetlenir; ve hevesle ibadete yönelir. Rasûlü Ekrem:"Akıllı insan ancak üç şey için harekete geçer. Âhiret azığı, dünya maişeti ve haram olmamak şartıyla zevk almak için."

4) Yakınları çoğaltmak: Aile hayatında ve dini işlerin­de yakınların ve hayatı paylaşacak eşe ihtiyaç vardır. İnsanlar düşmandan korunmak, huzur içinde yaşamını
sürdürebilmek için aileye ihtiyacı vardır.

5) Nefis mücadelesi yapmak: Riayet, korumak, vela­yet, yakınlık, sevk ve idare nefis mücadelesini oluştu­rur. (İHYA cilt: 2)
