## SA'D İBN-İ EBİ VAKKAS (R.A)

Buharî'nin Sahih'inin metninde Sa'd (R.A)'ın Beni Zühre'den olduğunu ve Beni Zühre'nin de Resûlullah'ın dayılarının bulunduğunu kayd eder. Vâlide-i Muhteremleri Hz. Amine Beni Zühre'den idi. Sa'd İbn-i Ebi Vakkas'ın asıl adı Mâlik bin Vehb'dir. Peygamberimiz (S.A.V) Efendimizin nesebiyle Ka'b İbn-i Mürre'de birleşir. Sa'd İbn-i Ebi Vakkas (R.A) Aşere-i Mübeşşere'dendir. İslama ilk girenlerin yedincisidir. İslam'da Allah yolunda ilk ok atan Sa'd'dır. "Fâris'ül İslam" de­mekle meşhurdur. İran ve Irak üzerine hareket eden muazzam ordunun başkomutanı olarak pek büyük fütuhata mazhar olmuştur.

Aşere-i Mübeşşere içinde en son vefat eden Sa'd İbn-i Ebi Vakkas Radıyallahu anh'dır. Medine'de Bakıy'a defnolunmuştur. (Tecrid-i Buhâri, C: 9, S: 42)

Sa'd İbn-i Ebi Vakkas (R.A)'den rivayete göre müşârun ileyh: "Nebi (S.A.V) Uhud günü beni taltif ve tebcil için babası ile anasını birlikte yâd ederek: Babam, anam sana feda olsun!"buyurdu demiştir. (Tecrid-i Buhari C. 9 S. 430)

Buhâri Şerhinde 17 yaşında Müslüman olduğu riva­yet edilmiştir. O sırada namaz farz kılınmamıştı. İslama girmesine Ebû Bekir (R.A) delâlet etmiştir.

Sa'd İbn-i Ebi Vakkas (R.A)'ın bir çok güzel hususi­yetleri vardır.

Birincisi: Allah yolunda ok atan arapların ilkidir.

İkincisi: Duası indellah müstecâbdır. Çünkü Nebi (S.A.V) onun hakkında: "Allah'ım! Sana dua ettiği za­man Sa'd'in duasını müstecab kıl!" diye dua buyurmuş­lardır.

Üçüncüsü: Nebi (S.A.V)'in ana ve babasını cem'an Sa'd'e feda etmesidir.

Dördüncüsü: Uhud gününde Nebi (S.A.V)'nin sağında ve solunda Cebrail ve Mikâil'i görmüş olma hususiyeti­ne sâhibdir.

                      (Hz. M. Sâmi (k.s.) Ashâb-ı Kiram)
