## FAKİRLERİN FAZİLETİ

Resûlullah (S.A.V) Efendimize fakirler bir elçi gönder­diler. Elçi şöyle söyledi:

- Zenginler bütün hayrı götürdüler. Onlar hacca gi­diyorlar Bizim hacca gitmeye gücümüz yetmiyor. On­lar sadaka veriyorlar. Bizim sadaka vermeye gücümüz yetmiyor. Bilhassa hastalandıkları zaman, fazla malları­nı öbür âleme hazırlık için gönderiyorlar.

Bunu dinledikten sonra, Resûlullah (S.A.V) şöyle bu­yurdu:

- "Fakirlere benim için söyle. İçinizden sabırlı olup, nefsine hâkim olana üç mükafat vardır ki, bunlar zen­ginlerde bulunmaz.

Birincisi şudur: Cennette yakuttan bir köşk vardır.

Cennet ehli onu, dünya ehlinin yıldızlara bakıp gör­düğü gibi görür.

Oraya, fakir peygamber, fakir şehit ve fakir mü'min girer. Başkaları oraya giremezler.

İkincisi şudur: Fakirler, cennete zenginlerden yarım gün önce gireceklerdir. Bu ise dünya hesabına göre beşyüz senelik bir zamandır. Orada, bu süre içinde, istedik­leri gibi yiyip, içip yaşarlar.

Halbuki Davud'un oğlu Süleyman, diğer peygamber­lerden kırk yıl sonra cennete girecektir. Bunun sebebi, dünyada Allahu Teâlâ'nın ona ihsan ettiği mülktür.

Üçüncüsü şudur: Bir fakir halis niyetle, Allah sübhandır. Hamd Allah'a mahsustur. Allah'tan başka ilâh yok­tur. Allah yücelerin yücesidir, duasını yaparsa zengin de aynı tesbihi halis niyetle yapsa üstelik onbin dirhem sadaka verse, yine de fakirlere yetişemez. Diğer iyi amelleri de buna göre hesap et."

O elçi gidip bu durumu fakirlere anlattığı zaman, hep bir ağızdan şöyle dediler

- Razı olduk; yâ Rabbi! Razı okluk; yâ Rabbi!...

Tenhihü'l Gâfilin
