## ABDULLAH İBN-İ ABBAS (R.A)

İbn-i Abbâs (R.A), Resûlullah Sallallahu aleyhi ve sellem'in amcaları Abbâs (R.A)'ın oğludur. İsimleri "Ab­dullah'tır. Hz. Abbas'ın on oğlu içinde yalnız, bu zât-ı âli-kadir nâmdâr bulunmuştur. Valideleri "Ümm'ül-fadl Lûbâbe" Radıyallahu anha'dır.

Hz. Abdullah, Hz. Abbas'ın ikinci oğludur. Velâdetleri Hicreti Seniyye'den üç sene mukaddemdir. Yeni doğduklarında huzûr-ı Hazret-i Risâlet (S.A.V)'e arz u takdim olunmakla, Hazreti Seyyid'il-Enâm (S.A.V) Efendimiz, Abdullah ibn-i Abbas'a mübarek rik-ı şerifleriyle hurma gibi tatlı bir şeyi ağzında çiğne­yip, çocuk Abdullah'ın damağına tahnik buyurmuşlardır. Yeni doğan çocuklara böylece yapmak âdet idi.

Yetmişbir yaşlarında, altmışsekiz sene-i Hicriyye'sinde Taifde irtihal etmişlerdir. Beyaz tenli, uzun boylu, sabih'ıl-vech, fasîh'ıl-lisan bir zât-ı âli-kadir idiler.

Seksen beyit bir kaside kendisine bir defa okundu­ğunda ezber etmiştir. Şerh-i Meşârık'da zikrolunduğu üzere, binaaltıyüz altmış Hadis-i Şerif rivayet etmişler­dir.

Abdullah İbn-i Abbas (R.A) demiştir ki:

"- Bir gün Nebiyy-i Ekrem (S.A.V) Hazretleri'nin terkisinde idim. Buyurdu ki:

"- Evvelâ sana birkaç söz belleteyim! Allah'ı, yani emr ü nehyini gözet ki, Allah da seni gözetsin. Allah'ı gözet ki, onu karşında bulasın. Bir şey istediğin vakit Allah'tan iste. Yardım dilediğin vakit Allah'tan dile. Şu­nu bil ki cemi mahlukat elbirliğiyle sana bir fâide ve menfaat bahşetmek isteseler, Allah'ın sana yazdığından fazla bir şey bahşedemezler. Keza cemi mahlukat elbir­liğiyle sana bir zarar vermek isteseler, Allah'ın sana tak­dir ettiği ziyandan fazlasını yapamazlar. Kalemle işler hitâma erip kaldırılmış, sahifeler de "üzerlerinde yazılar temam olup, kurulmuştur." Bu Hadisi Şerifi Tirmizi ri­vayet edip "Hasen-Sahih" olduğunu söylemiştir.

(Hz. M. Sâmi (k.s.) Ashâb-ı Kirâm)
