## DİRİLİŞ GÜNÜ HAKTIR

Müslüman, ölüm sonrası dirilmeyi kabullenecek. Diriliş gü­nünü inkâr eden kâfirdir ve ona "dehrî = dinsiz" denir. Ölülerin (diriliş gününde) dirilmeleri haktır. Cenab-ı Hak şöyle buyuru­yor:

**"Sizi (aslınızı) ondan (topraktan) yarattık. Sizi (ölümünüz­den sonra) yine ona döndüreceğiz. (Ba's zamanında da) sizi bir kere daha ondan çıkaracağız."** (Tâhâ: 55)

Bil ki Kıyamet haktır ve ona hazırlanmak farzdır. Allah Celle ve Âlâ şöyle buyuruyor:

"(Birinci) Sûr-a üfürülmüş (üfürülecek), artık, Allah'ın dile­dikleri müstesna olmak **üzere, göklerde kim var, yerde kim varsa hepsi düşüp ölmüştür (ölecektir). Sonra ona bir daha üfürülmüştür (üfürülecektir). O anda görürsün ki (ölüler dirilip) ayakta bakınıp duruyorlar."** (En-Zümer: 68) Diğer bir âyet meali:

**"...azıklanın. Muhakkak azığın en hayırlısı (dilenmekten; insanlara yük olmaktan) kaçınmaktır. Ey kâmil imân sahiple­ri, benden korkun"**. (El-Bakara:198) Başka bir âyet meali:

**"Şübhe yok ki o ayırd etme günü, onların, topunun (va'd ve ta'yin edilmiş) vakitleridir."** (Ed-Duhân: 40) Cenâb-ı Hak (meâlen) buyuruyor:

**"Sûr'a üfürüleceği gün (ü) de (hatırla) ki (o gün) -Allah'ın diledikleri müstesna olmak üzere- artık göklerde kim var, yer­de kim varsa hepsi dehşetle korkmuştur. Her biri hor ve hakir O'na gelmişlerdir."** (En-Neml: 87)

Allah Teâlâ buyuruyor:

**"(Evet) kişinin kaçacağı gün: Biraderinden, anasından ba­basından, karısından ve oğullarından."** (Abese: 34-36) Başka bir âyet meali:

**"Âlemlerin Rabbi (olan Allah'ın hükmü) için insanların (kabirlerinden) kalkacağı günde"**. (Et-Tatfîf: 6) Bu günle alâkalı diğer bir âyet meali:

**"Melekler de. Ruh da oraya bir günde (Kıyamet gününde) yükselip çıkar ki mesafesi (dünya seneleriyle) elli bin yıldır."** (EI-Meâric: 4) Binaenaleyh, Kıyameti inkâr eden Allah'a küfr et­miştir.

                                  (Sevad ü'l Azam Sh. 57)
