## İMAM-I AHMED İBN-İ HANBEL (R.ALEYH)

Eimme-i erbeanın dördüncüsüdür. Künyesi, "Ebu Abdillah" olup nesebi Adnana müntehi olmaktadır.

Merv'de doğmuştur veya validesi kendisine yüklü olarak Merv'den gidip Bagdad'da doğurmuştur. Babası Serhas valisidir. Bagdad'da yetişmiş, Küfe'ye, Basra'ya, Mekke-i Mükerreme'ye, Medine-i Münevvere'ye, Yemen'e, Şam'a, Elcezire'ye, Paris'e, Horasan'a, Elcibal'e gitmiş, zamanın en parlak ilim ve fazilet merkezlerini gezip dolaşmış sonra da yine Bağdad'a dönmüş, beş defa hac etmiştir.

İmam-ı Ahmed (R.A) Hazretleri, İmam-ı Safi (R.A), İmam-ı Ebû Yusuf (R.A), Süfyan İbn-i Uyeyne (R.A) gibi birçok büyük zattan hadis ve fıkır ahzetmişrir. Kendi­sinden de İmam-ı Buhârî (R.A) İmam-ı Müslim (R.A) Ebû Davud (R.A) gibi daha pekçok büyük zatlar rivayette bulunmuşlardır.

Ahmed İbn-i Hanbel (R.A) Hazretleri, bir milyon ha­dis hıfzetmiş bunlardan seçtiği otuzbin hadisle Kitabü'l-Müsned'ini vücuda getirmiştir. Bundan dolayı o, yüksek bir muhaddistir. Aynı zamanda büyük bir müfessir oldukları için kendisine "Üstazü'l-müfessirîn"' denilir.

Fıkhî hükümlerine azimet tarikini iltizam etmiştir. İç­tihatları Kitabullah'a, sahih merfû hadislere, Ashâb-ı Kirâm'ın kavillerine müstenit bulunmuştur. Sahabe-i Kirâm'ın akvâlini rey ve kıyasa tercih ederdi.

İmam-ı Şafi (R.A) Hazretleri O'nun için buyuruyorlar ki: "Ben Bağdad'dan çıktım, orada Ahmed İbni Hanbel'den daha fazıl, daha âlim, daha fakih bir halef bı­rakmadım." Takip ettikleri zühd ve takva yolundan ay­rılmamışlardır, "insana az mal yetişir, çok mal yetiş­mez"derlerdi. Yüksek bir seciyeye mâlik bir hayatları vardı. Fakirane yaşamayı bir ni'met saymışlardır.

(Ömer Nasuhî Bilmen, Istılahat-ı Fıkhıyye Kamusu, Cilt: 1)
