## YEDİ İYİLİK HAZİNESİ

Yedi şey var ki, yedi iyilik hazinesi sayılır. Sonra, on­ların her biri, Alla (c.c:)'ın Kitabı'nda vacip olarak geç­miştir.

1- İbadette ihlâs. Allahu Teâlâ (c.c.) ihlâs üzerine şöyle buyurdu:

- "Halbuki onlara, dini yalnız Allah (c.c.)'a has kıla­rak (ihlâs ile) ve hanifler olarak kulluk etmeleri, namaz kılmaları, zekât vermeleri emrolunmuşru..." (Beyine sûresi, âyet: 5)

2- "...Önce Bana, sonra ona babana şükret, diye tav­siyede bulunmuşuzdur..." (Lokman sûresi, âyet: 14)

3- Akraba ziyareti. Allahu Teâlâ (c.c) bu mânâda şöyle buyurur:

- "...Allah (c.c.)'tan korkun;akrabalık bağlarını ko­parmaktan sakının..." (Nisa sûresi, âyet: 1)

4- Emaneti eda etmek. Allahu Teâlâ (c.c.) bu mânâda şöyle buyurur

- "Allah (c.c.), size emaneti ehline vermeyi emredi­yor..." (Nisa sûresi, âyet: 58)

5- İsyan ve günah işinde hiç kimseye itaat etme­mek. Bu konuda Allah (c.c.)'ın emri şudur:

- "...Allah (c.c.)'ı bırakıp da, kimimiz kimimizi, ilâhlaştırmasın..." (Al-i İmran sûresi, âyet: 64)

6- Nefsani arzusu ile amel etmemek. Bu mânâda Allahu Teâlâ (c.c) şöyle buyurdu:

- "...Kim nefsini kötü arzulardan aldıysa..." (Nâziat sûresi, âyet: 40)

7- Kullukta çaba harcamak. Allahu Teâlâ (c.c.)'dan korkmak, vereceği sevabı ummak. Allahu Teâlâ (c.c) bu mânâda şöyle buyurdu:

- "...Korkarak ve ümit ederek, Rablerine yalvarırlar. Verdiğimiz rızıklardan da Allah (c.c.) yolunda harcar­lar."(Secde sûresi, âyet: 16)

Kısaca: İnsana yakışan çekingen, hüzünlü ve gözü yaşlı olmaktır. Zira emir şiddetlidir.

(Tenbihü'l Gâfilin)
