## SIRAT VE HESAP HAKTIR

Bir mü'minin Sırat köprüsünü hak bilmesi lâzımdır. Çünkü Cenab-ı Hak (c.c) bir âyetinde şöyle buyuruyor:

**"Sizden hiçbiriniz müstesna olmamak üzre ille ora­ya (Cehenneme) uğrayacaktır. Bu, Rabbinin uhdesine vacip kıldığı, kaza ettiği bir şeydir."** (Meryem: 71)

Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyur­muştur:

"Cenâb-ı Hak (c.c.) ateş (Cehennem) üzerinde kıldan ince, kılıçtan keskin, geceden karanlık, yedi geçitli bir köprü yaratmıştır. Buna Sırat (köprüsü) denir. Her ge­çit -bini çıkış, bini iniş, bini de düz olmak üzere- yaya yürüyüşle üç bin yıllık yoldur. Her geçitte kul hapsedilir (bekletilir) ve Allah (c.c.)'ın emirlerinden sorguya çekilir. Birinci geçitte imândan, ikincide namazdan, üçüncü de zekâttan, dördüncü de oruçtan, beşinci de hacdan, altıncı da boy abdestinden, yedincide de ana-baba hukukundan sorulur."

Bir mü'min şu hususu iyi bilmelidir:Arada vasıta ol­maksızın Kıyamet günü Allah (c.c.) insanları hesaba çe­ker. Allah (c.c.) sorar, kul da sorulara cevap verir. Ce­nab-ı Hak (c.c.) buyuruyor:

**"İşte Rabbine andolsun ki onlara, topuna yapmakta olduktan şeyleri elbette soracağız."** (El-Hicr: 92-93).

**"...(Günahkârlar): Eyvah bize derler, bu kitaba ne ol­muş, küçük büyük hiç bir şey bırakmayıp onları say­mış!"(**El-Kehf: 49)

Allah Teâlâ (c.c.) buyuruyor

**"O günde ki aleyhlerinde kendi dilleri, kendi ayak­ları onların neler yapıyor idiklerine şâhidlik edecek­tir."** (En-Nûr: 24)

Bir başka âyette de şöyle buyurulmuş:

**"Nihayet oraya geldikleri zaman onlar ne yapıyor idi iseler kulaktan, gözleri, derileri hep aleyhlerinde şâhidlik edecektir."** (Fussılet: 20)
