## HİCRET

Vacip Teâlâ Kuran-ı Kerim'de buyuruyor: **"O kimseler ki, onlar Allah'a ve Resulü'ne ve kitaplarına iman ettiler ve o kimseler ki onlarda iman ile beraber hicret ve fisebilillah mücâhede ettiler. İşte bu kimseler Allah'ın ihsanını ümid ederler. Zira Allah Teâlâ mücâhede edenlerin günahlarını mağfiret eder ve cihadları mukabili sevap vermekle merha­met buyurur."** (Bakara: 218).

Yine, Allah Teâlâ buyuruyor: "O kimseler ki, onlar iman et­tiler ve imanlarını amel ve işleriyle isbât ederek, vatanlarını terk ve civar-ı Resulullah'a iltica etmek suretiyle hicret ettiler ve fisebilillah malları ve canları ile mücâhede ettiler. Onlar için Allah'ın yanında büyük dereceler vardır. Ve onlar, ancak korktuklarından kurtulup umduklarına nail olmak suretiyle feyz-ü necat buluculardır. Zira bunlar ahireti dünya üzerine tercih ettiler ve din-i ilâhiyi ifâ için mallarını ve canlarını fedaya mübeyyâ oldular. Elbette bunların dereceleri büyüktür."

(Tevbe:20)

<hr><hr>*

**Hicret**: Din uğrunda beldesini, hanesini, akraba ve teallukatını, emvalini ve kâfirlerin komşuluğunu terk ederek diyâr-ı İs­lam'a nakletmektir.

İbtida-yı İslam'da Resulullah (s.a,v.) Efendimiz Hazretlerinin Medine'ye teşrifiyle Mekke'nin fethinden sonra farziyeti nesh olunup sünnet olarak baki kalmıştır.

Feth-i Mekke'den evvel, Bedir ve Hudeybiye vak'alannda, henüz İslamiyet şevket bulmamış olduğundan, Şevket-i İslamiyye'nin tezyidi için Mekke'deki müslümanların Medine-i Münevvere'ye hicretlerine şiddetle ihtiyaç vardı. Fakat Feth-i Mekke'den sonra, İslamiyet kuvvet bulmuş olduğundan, hicret etmek herkesin kendi ihtiyarına terk edilmiştir. Hatta Resulul­lah (S.A.V) Efendimiz Hazretlerinin "Fetihten sonra hicrete lü­zum yoktur" hadis-i şerifi de bu manayı müeyyiddir. Bu hadis-i şerifte beyan olunan hicretin inkitâ'ı, Mekke'den Medine'ye hicretin inkıtâına mahsustur;yoksa hicret, tamamen yasaklan­mış mânâsına gelmemektedir.

(Ramazanoğlu M.Sami (k s.), Musahebe: 3 sh. 33)
