## HESABI HESAP GÜNÜNE BIRAK

Atabekler zamanında Musul halkı, hükümdarları II. Seyfeddin Gazi'yi zulmünden dolayı amcası Nureddin Mahmud Zengi'ye şikâyet ettiler. O sırada Suriye Sel­çukluları tahtında oturan ve adil bir hükümdar olan Nu­reddin Zengi Musul'a gelerek yeğeninin aksaklıklarını gidermeye çalıştı. Musul'un tek mescidi olan Emeviye Camii'nin halkın ihtiyacına kâfi gelmediğini gördüğün­den büyük bir cami yaptırmaya karar verdi.

Eski bir harabe yerini satın alan Nureddin Zengi, şey­hi Muinü'd devle Ömer bin Mülle'yi caminin inşaatına müstevfî tayin ederek Şam'a döndü. O yıl inşaata baş­landı. Şeyh Muinü'd devle tuğla ve kireç ocaklarını biz­zat dolduruyor, yapının bir an önce bitmesi için gayret gösteriyordu. Ancak Musul eşrafı bu kez de şeyhinin parayı cami inşaatından çok başka işlere sarf ettiği yo­lunda sultana ihbarda bulunuyordu.

Cami ile bitişiğindeki medrese 1172 yılında tamam­landı. Nureddin Zengi Musul'a gelerek büyük bir mera­simle camiyi hizmete açtı. İmadeddin Ebu Bekr eş-Şafî'yi hatip ve müderris tayin ederek cami ve medrese­ye zengin vakıflar ihdas etti. Cuma namazından sonra Dicle kenarına gidip oturdu. O sırada şeyhi Muinü'd devle, hakkında söylenenlerin doğru olmadığını göster­mek gayesiyle sarfiyat defterleriyle birlikte huzuruna çı­karak incelemesini istedi. Bunun üzerine Nureddin Mahmud Zengi:

- "Şeyhim, biliyoruz ki cami Allah (c.c.) rızası için ya­pıldı. Bana hesap vermen gerekmez. Varsa görülecek bir hesap, onu hesap gününe götür!" diyerek defterleri Dic­le nehrine attı.

(S.Deveci, Cevâmiu'l Musul, s. 21-22)
