## İMAM-I BUHÂRÎ (R. ALEYH) HAZRETLERİ'NİN AHLÂKI VE GÖRÜŞLERİ

Yumuşak huylu ve hoşgörü sahibiydi. Hoşgörüsü da­ha çok mü'minlere karşıydı. Kötülük ve günah sözkonusu olduğunda hoşgörülü davranmaz, yapanı uyarırdı.

Günlük yaşayışında az yer, az konuşur, az uyurdu. Gündüzleri yufka ekmeği yemez, onun yerine bazen iki üç badem yemekle yetinirdi. Yemeklerinde baharat kul­lanmazdı. Az yiyip az uyumakla israftan kaçarak vakti­ni değerlendirirdi. Böylece hem kendi yediklerinden başkalarına da ikram etmek fırsatı bulur, hem de ilme ve Allah (c.c.)'a kulluk vazifesine daha fazla zaman ayı­rabilirdi. Az konuşmakla birlikte hoş sohbetti. Sözlerini ağır ağır, tane tane söylerdi. Son derece doğru sözlüydü. "Müslüman asla yalancı ve cimri olmaz" derdi. Kendisi için istediğini, müslüman kardeşleri için de isterdi. Her söylediğinin doğru olmasına dikkat ederdi. Ancak her doğruyu da söylememeye itina gösterirdi. Başkaları hakkında yumuşak bir dil kullanır, kimsenin dedikosunu yapmazdı. Bundan dolayı da: "Allah (c.c.)'ın huzuru­na gıybette bulunmadan çıkmak istiyorum. Kıyamet gü­nü de kimsenin bana hasım olacağını zannetmiyorum" derdi. Sözünde sâdıktı. Zarar görmek pahasına da olsa sözünden dönmezdi. İçi gibi dışı da temiz ve düzenli idi. Ağızda kötü kokması yüzünden soğan, sarmısak ve pırasa gibi yiyecekleri çiğ olarak hayatında asla yeme­miştir.

İlim ve faziletten sapmamış, siyasete asla bulaşma­mıştır. İdarecilere yakın olmamaya dikkat etmiştir. Ona göre "Hadîs öğrenmek Resûlullah (S.A.V) ile beraber bu­lunmak" demektir.

Doç. Dr, Mücteba Uğur (Buharî)

16 Haziran Cuma

Peygamberimiz (S.A.V) Efendimiz buyurmuşlardır ki:

(Ey muhacirler cemaati, beş şey var ki, sizler onlarla ibtila edildiğinizde -artık size çeşitli azaplar gelir- ve siz­lerin o beş (kötü) şeye yetişmenizden Allah (c.c.)'a sığını­rım.)

a- Herhangi bir millette fuhuş fiilleri işlendiği zuhur ederse muhakkak onların arasında veba salgını ve geç­mişteki dedeleri arasında bulunmayan birtakım (yeni yeni) hastalıklar ortaya çıkar.

b- Herhangi bir kavim (aralarındaki alışveriş gibi hu­suslarda) ölçek ve tartılarını eksik yaparlarsa muhak­kak onlar kıtlıkla, geçim sıkıntısı ile ve hükümet zulmü ile cezalandırılırlar.

c- Mallarının zekâtlarını vermeyen ahaliden de gök­yüzünün yağmuru kesilir (ve şiddetli kuraklık hüküm sürer). Eğer hayvanlar olmasalardı zekâtlarını verme­yenlere hiç yağmur yağdırılmazdı.

ç- Allah (c.c.)'ın ahdini ve Resûlü'nün ahdini bozan ahaliye de kendi düşmanları musallat edilerek ellerinde bulunan malların bir kısmını (yağma edip) alırlar.

d- Herhangi bir milletin devlet ricali (ve hâkimleri) Allah (c.c.)'ın kitabı ile hükmetmeyi bırakırlarsa muhak­kak Allah Taâlâ(c.c.) onların aralarına harp sokar.

Horasanlı Ata da şöyle derdi:

Beş (kötü) şey işlendiği zaman beş âfet olur.

1- İnsanlar faiz parası yedikleri zaman (insanların) ye­re batırılması ve zelzeleler gibi âfetler olur.

2- Hâkimler haksız hüküm verip (halka) zulmettikleri zaman yağmur kıtlığı olur.

3- Zina fiilleri ortaya çıktığı ve onu halk alenen yap­tıkları zaman insanlar arasında ölüm vakaları çoğalır.

4- Zekât verilmediği zamanda ise (hayvan hastalıklar; zuhur eder de) yürür hayvanlar helak olurlar.

5- Azınlıklara karşı (mal ve cana) tecavüzde bulunul­duğu zamanlar onlar isyan ederek devlet kurarlar.
