## MÜ'MİN ALIN TERİYLE ÖLÜR

Selman-ı Farisi (R.A), ben Resül-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem'den işittim. Şöyle buyuruyordu:

"Ölen kişiden ölüm halinde üç şey'i gözetleyiniz.

a - Eğer şakakları (yani alnı) terlerse,

b - Gözlerinden yaş gelirse,

c - Burun delikleri yayılıp genişlerse, işte bunlar, Allah (c.c.) (tarafın) dan kendisine inmiş bir rahmettir.

Eğer boğulmakta olan deve yavrusunun harıldaması gibi boğazı horlarsa, rengi bozulursa ve ağzın yanları köpüklenirse işte bu da Allah (c.c.) (tarafın) dan ona gelmiş bir azabdır", dedi.

Ubeydullah şöyle derdi: "Muhakkak ki mü'min çok kere gü­nahlarından birtakım günahlar üzerinde kalmış bulunur da on­lar, ölüm zamanında bununla cezalanır. İşte bundan dolayıda alnı terler."

Ubeydullah'dan başkası ise "Muhakkak Aziz ve Celil olan Allah (c.c.)'ın mü'mine müsamaha ederek kendisini mağfiret bu­yurur da işte o anda mü'minin Allah (c.c.)'dan utanarak alnı ter­ler. Herhangi bir yüce kişi, herhangi bir dost, herhangi bir iyi in­san Aziz ve Celil olan Rabbının huzuruna geldiği zaman o gü­nahını ve günahlarına karşı da Aziz ve Celil olan Rabbı'nın hu­zurunda Allah (c.c.)'ın ihsanını, lûtfunu görür de Rabbından haya eder ve bu suretle alnı terler", dedi.

Abdullah ibni Mes'ud (R.A) da "Bazen mü'min olan kimse dünyadan sıkıntı üzerine ayrılması ve oradan çıkıp Aziz ve Ce­lil olan Allah (c.c.)'ın huzuruna (bir an önce) varmasını istemesi için günahlarından üzerinde kalmış olan kısımdan dolayı ölüm zamanında o kalmış bulunan günahla cezalanır da bu sebeple bakiyye günahları kendisinden temizlenir ve alın terlemesi de bundan hâsıl olur" derdi.

İmam Kurtubi der ki: "Zikretmiş olduğumuz o üç alâmetin üçü birden bazen zahir olur, bazen de ölüde biri, yahut ikisi za­hir olur.

Keza Kurtubi, "Biz yalnız olarak alın terlemesini müşahede etmişizdir. Bu da herkesin amellerinin değişik ve çeşitli olma­sından dolayıdır", demiştir.

En iyisini yüce, münezzeh olan Allah bilir,

(İ. Şarânî, Ölüm-Kıyamet-Ahiret)
