## KIYAMET GÜNÜNÜN KORKULARI

- Resûl-i Ekrem (S.A.V) Efendimiz şöyle buyurmuştur: "Sakın ölmeyi temenni etmeyiniz. Çünkü kabir veya kıyametin korkusu pek şiddetlidir. "

Hz. Ömer (R.A) yaralandığında bir kimse kendisine:

- Ey mü'minlerin emîri, muhakkak ki ben Cehennemin se­nin vücûduna dokunamayacağını ummaktayım, dedi. Bunun üzerine (Halife) Ömer (R.A) o zata baktı ve:

- Sizin gururlandırdığınız kimse muhakkak aldanmıştır. Vallahi yeryüzündeki bütün servet benim olsaydı muhakkak ben onlan kıyamet korkusundan (kurtulmak için) fidye olarak verirdim, dedi. Ebu'd-Derda (R.A) şöyle dedi:

Üç şey beni güldürdü, üç şey de ağlattı. Beni güldüren üç şey:

a- Ölüm kendisini talep ettiği halde dünyada çok kalmayı uman kimse,

b- Kendisinden (hiç bir an) gafil olunmayıp her an takip olun­duğu halde kendisi bundan habersiz ve gaflet içinde olan kimse,

c- Allah (c.c.)'ın kendisinden razı mı, yoksa öfkeli mi olup ol­madığını bilmediği halde ağız dolusu (yani kahkaha) ile gülen kimsedir.

Beni ağlatan üç şey de:

a- Sevgili Peygamberimiz (S.A.V) ile onun arkadaşlarının (benden) ayrılarak gitmeleri,

b- Ölüm sarhoşluğu ve şiddeti sırasında kıyamet korkularına muttali olunması ve müşahede edilmesi,

c- Bütün gizli ve aşikâr olan sırların ortaya çıkacağı günde Allah (c.c.)'ın huzurunda durup sonra kulun yaptıklarından dolayı Cennete mi yoksa cehenneme mi gönderilmesiyle emredileceği­ni bilmemesidir.

Enes bin Mâlik (R.A) şöyle derdi:

- Halkın hiç benzerini işitmediği iki gün ve iki geceyi sizlere haber vereyim mi?

a- Sana ilk Allah (c.c.)'ın müjdecisi geldiği gün ki, o sana ya Allah'ın rızasını yahut da onun gazabını müjdeler.

b - Rabbının huzurunda duracağın gün ki (o günde) sana:

- Kitabını al, ya sağ eline yahut da sol eline (al) diye hitap edilmesi,
