## HZ. ASİYE (R.anha)

Resûlullah (S.A.V) şöyle buyurmuştur:

**"Erkeklerden çoğu (fazilette) kemâle erdi. Halbuki kadınlardan yalnız Fir'avn'un kadını Âsiye ile İmrân'ın kızı Meryem'den başka hiç biri kemâle erişemedi."**

Hazret-i Âsiye (r.anha), Musa (a.s.)'nın sebeb-i hayâ­tıdır. Ve Musa (a.s.)'ya en büyük hizmetlerde bulunan ve nihayet imân eden yüksek iradeli bir kadındır. Musa (a.s.)'nın velâdeti sırasında Allah-û Teâlâ tarafından validesine çocuğu endişesiz emzirmesi, şayet çocuğu hakkında bir fenalık hissederse onu bir sandık içinde Nil'e bırakıp mahzun ve mükedder olmaması ve çocuğu kendisine iade edilip büyüdüğünde nübüvvet ve risâlet payesi verileceği vahyedilmişti. Vahy mucibince Nil'e bı­rakılan sanduka Fir'avn'un sarayı sahilinden akıp gider­ken görülerek saraya alınmış ve Âsiye (r.anha) tarafından Fir'avn'a: **"Bu yavrucak bana ve sana bir göz aydını olur, bunun hayâtına kıymayınız! Belki bize bir fayda­sı dokunur. Yahut evlât ediniriz."** demişti.

Musa (a.s.)'nın hayâtını kurtaran Âsiye (r.anha), ileri­de, Musa (a.s.)'ya îman ve mu'cizelerini tasdik etmiş ol­makla Musa gibi o da Fir'avn ile karşılaşmış ve bu suretle Musa (a.s.)'nın hayâtı, Musa (a.s.)'nın dîni uğrunda kendi hayâtını feda etmiştir. Fir'avn'ın çok acı işkenceleri altın­da vefat etmiştir. Rivayete göre Hazret-i Âsiye (r.anha):"Rabb'ım Cennet'inde, civarında bana ev yap da beni Fir'avn'dan ve onun kötülüklerinden kurtar!" duasını bu işkencelere ma'rûz kaldığı sırada okumuş ve derhal kabul buyurulup Cennet'teki makamı kendisine gösteril­mekle güle güle terk-i hayât etmiştir.
