## ALLAH BAŞKA BİR KAVİM GETİRİR

**"Ey o bütün iman edenler! İçinizden kim dininden dönerse duysun: Allah onun yerine öyle bir kavim geti­recek ki Allah onları sever onlar Allah'ı severler. Mü'minlere karşı başları aşağıda, kafirlere karşı başlan yukarıdadır. Allah yolunda mücahede ederler dil uzata­nın levminden korkmazlar. İşte o Allah'ın fazlıdır. Onu dilediğine verir ve Allah vâsidir, alimdir, ve her kim Allah ve Resûlü'ne iman edenlere yar olursa şüphe yok ki o Allah hizbidir. Ancak galip olanlar onlardır."**

Binaenaleyh, hiç biriniz ümitsizliğe düşmeyiniz, düşüp te kafirler peşinde koşmayınız. Allah'tan böyle evsafa sa­hip bir kavim olmayı dileyiniz, isteyiniz. Fakat bunu ceb­ren alınan bir hak da zannetmeyiniz, inhisar fikrine sap­mayınız.

Burada yalnız irtidadı itikadı değil irtidadı amelî de mevzuu bahistir.

Evvela Araplar kavmden kavime bu hizmeti yapmışlar, ba'dehu Emeviyyenin son zamanlarında olduğu gibi bu hizmeti Araptan aceme doğru geçmiş, Fars manen ve maddeten İslâm'a pek büyük hizmet eylemiş, sonra bun­lar da aynı hale gelmiş, bu defa da Allah Türkleri gönder­miş Araplar'ın, Farslar'ın kadrini bilmeyip zayi ettikleri devleti İslâm'ı ele alarak İstanbul'a ve oradan kıtayı arzın her tarafına yaymışlar, Türkler de yukarıda geçen âyetin tebşirine dahil olmuşlardır. Demek ki onlar da bu nimetin kadr-u kıymetini bilmez, küfrü küfrana doğru giderlerse mevkilerini Allah'ın göndereceği başka bir kavme terk et­meye mecbur olacaklardır.

(Hak Dini Kur'ân Dili C. 3, Sh.: 1719-20)
