## İSLAM'DA FAİZ'İN HÜKMÜ

**«Riba (faiz) yiyenler kendilerini şeytan çarp­mış** **(bir mecnunldan başka bir halde kabirlerinden kalkmazlar. Böyle olmasında onların "Alım-satım da ancak riba gibidir" demelerindendir. Halbuki Allah alış-verişi helal, faizi ha­ram kılmıştır. (Bundan böyle) Kim rabbinden öğüt gelip de (faizden) vazgeçerse geçmişi ona ve işi (haklarındaki hüküm) de Allah (c.c.)'a aittir. Kim de tekrar (faize) dönerse onlar da ateşinyaranıdırlar ki orada onlar (bir daha çık­mamak üzere) ebedî kalıcıdırlar.»** (Bakara:275)

**"Ey iman edenler gerçek mü'minler iseniz Allah (c.c.)'tan korkun, faizden (henüz alınmamış olup da) kalanı bırakın (almayın). İşte böyle yapmazsanız Allah (c.c.)'a ve peygambe­rine karşı harbe (girmiş olduğunuzu bilin). Eğer tefeciliğe, ribaya tövbe ederseniz anaparanız yi­ne sizindir. (Bu suretle) ne haksızlık yapınız ne de haksızlığa uğratılmış olmazsınız."** (Bakara: 278-279)

Peygamber Efendimiz (s.a.v.) şöyle buyur­muştur:

**«Faiz yetmişüç çeşittir. En hafifi ada­mın anasını nikâhlamaya kalkmasının dengidir. Ribanın ötesindeki** **(günah) ise adamın müslümanların ırzı(na saldırması)dır.»**

## SEHER REKATCIKLARI

Cüneyd-i Bağdadî (k.s.) vefatından bir müd­det sonra rüyada görüldü. Gören sordu: - Allah sana nasıl muamele etti?» Cüneyd cevaben :

**"- Dünyâda meşgul olduğumuz işaretler şa­şırdı, ibâdetler fena buldu, merasimler mahvoldu, tahsil ettiğimiz ilimler kayboldu. Bize de ancak seherlerde kıldığımız rekatcıklar fayda verdi"** dedi. (Ruhul - Beyân. 2/28)
