## BEDİR GAZVESİ

Hicretin 2. senesinde Nebi (s.a.v.) Hazretleri, 64'ü Muhacirin (r.a.), kalanı da Ensar (r.a.) Hazerâtı olmak üzere 305 kişilik (Mezun olanlarla bu sayı 313 kişidir.) Ashâbıyla Medîne-i Münevvere'den Ebû Süfyan'ın Şam'dan dönen kerva­nını önlemek maksadıyla çıkmışlardı. Ebû Süfyan ve Amr İbni As, sapa yollardan giderek ker­vanı kurtarmış iseler de Murâd-ı Sübhâni vechi­le bu büyük vak'a vuku' buldu. Medine'ye yürü­yen Kureyş ordusu, sayı ve teçhizat cihetiyle çok üstündü, sayıları 1000'den fazlaydı. Ashâb (r.a.)'ın hepsi de oruçluydular.

Nebî (s.a.v.) Efendimiz, ordunun başkuman­dan bayrağını Mus'ab bin Umeyr (r.a.).'e, ikinci dereceden iki bayraktan birini Hz. Ali (r.a.)'ye, di­ğerini de Sa'd İbn-i Muaz (r.a.)'a verdiler. Resüllullah (s.a.v.), Kureyş ordusuna karşı çıkmak veya kervanın peşine düşmek hususunda Ashâb-ı Kiram (r.a) ile istişare ettiler. Mikdad bin Esved (r.a.): **"Ya Resûlallah, Allah'ın emri ne ise biz itaat eyleriz. Her halde seninle beraberiz. Val­lahi arz-ı ma'mûrenin en nihayetine kadar git­seniz sizinle beraber gideriz! Biz, Musa (a.s.) kav­minin, Musa (a.s.)'a: sen ve Rabbin düşmana karşı gidip muharebe ediniz de biz burada dura­lım!"** **dedikleri gibi diyemeyiz. Biz senin sağında, solunda, önünde ve arkanda düşmanla** **çarpışı­rız.»** dedi. Bu muharebede, kardeşler akrabalar, birbirlerine karşı çarpıştılar. Allah (c.c.) nusretiyle Müslümanlar galip geldi. Kıyamete kadar yapılan bütün hayırlardan Ashabı Bedir'in amel defterlerine de yazılmaktadır.

(Hz. R.M. Sâmi (k.s.), Bedir Gazvesi)
