## SULTAN II. ABDULMECİD HAN

II. Abdulmecid, Sultan Abdulâziz'in ortanca oğludur. 54.5 yaşında 18/11/1922'de Sultan Vahideddin'in hilafetten uzaklaştırılması üzerine, bir Cuma günü biat kabulü ile cülus etti. Aynı gün Fatih Camii'nde Cuma selâmlığına çıktı. Bütün İslâm dünyasında adına hutbe okunmaya baş­landı. Hz. Ebubekir-i Sıddık (r.a.) İslâm'ın I. Ab­dulmecid Efendi ise 102. halifesi olmuşdu.

Bu halifelik kısa sürdü. Millî Mücadele'yi ka­zanan I. Meclis'den Hilefetin ilgasını geçirmek çetrefilli olacağı için seçime gidildi ve ikinci meclis'te 3/3/1924'de Hilafetin ilgası kabul edildi.

Halife 4 Mart Mir'aç gecesi sabah 5.30'da ya­kınları ile beraber Dolmabahçe sarayından alı­narak, otomobillerle Çatalca'ya, oradan da trene bindirilerek Türkiye dışına çıkarıldı. Şehzade­lere terk için bir hafta süre tanındı. Bütün Os­manlı soyu ve yakınları Türkiye dışına çıkarıl­dı. Mallarını vekilleri vasıtasıyle satıp tasfiye etmeleri kanun hükmü idi. Türk tabiyetinden çıkarılmaları ve Türkiye'de mallarını tasfiye mecburiyeti, Hanedanı mahvetti. Bu gayri men­kuller gülünç fiyatlarla kapışıldı. Ne Osmanlı devletine hizmet etmiş, ne de Milli Mücadele'de, hizmet görmüş kimselerin eline geçti. Halife sür­günde İngiltere veliahtının evinde kirada oturdu. Halife'ye Hindistan Hilafet komitesi havalının sonuna kadar büyük maaş ödedi 2.3.1944'de Paris'de vefat etti. 10 yıl Paris Camiinde bekledi. Türkiye cenazeyi kabul etmeyince. Medine'ye gö­türüldü. Harem-i Şerîfde medfundur.

(Osmanlı Tarihi, Cilt 1, Sh.: 676)
