## HAŞİR GÜNÜ ÜMMETİ MUHAMMED (S.A.V.)

Muaz bin Cebel (r.a.) şöyle demiştir:

- Ben Resûlullah (s.a.v.) Efendimize, Allah Teâlâ'nın şu: **«Sûra üfürüldüğü günde hepiniz bölük bölük (mahşer yerine) geleceksiniz.»** (Nebe:18) mealin­deki sözünden sordum. Akabinde Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'in (mübarek) gözlerinden yaş dökülüverdi. Sonra Allah'ın Resulü (s.a.v.) :

- Ey Muaz, vallahi sen büyük bir şeyden sordun. Ümmetimden insanlar ayrı ayrı on sınıf olarak hasredilecek ki, Allah Teâlâ onları Müs­lüman topluluğundan ayıracak ve suretlerini, şe­killerini değiştirecektir.

Hadis-i Şerifte bildirilen bu on sınıf şunlardı:

1. Maymun şeklinde olanlar, koğuculuk edenler.

2. Domuz suretinde olanlar haram ve gayri meşru kazanç yiyenlerdir.

3. Başlarını ve yüzle­rini yere çevirip elleri üzerinde mahşer yerine gelenler, faizciler.

4. Kör olarak haşredilenler, hükmünde haksız zâlimlerdir.

5. Sağır ve dilsiz haşredilenler amelleri ile gururlanan kimselerdir.

6. Göğüsleri üzerine sarkmış olduğu halde dillerini sakız gibi çiğneyen kimseler de, sözleri fiillerine uymayan (âlimler ve) kıssacılardır.

7. Elleri ve ayakları kesilmiş olarak haşredilenler komşularına eziyet edenlerdir.

8. Ateşten hurma dallarına asılmış olarak haşredilenler, insanları zalim hükümdarlara ihbar eden müzevir kişiler ve dalkavuklardır.

9. Mundar leşten daha diş ve daha iğrenç kokarak hasredilenler, şehvet ve lezzetlerle oyalanıp zekâtlarını vermeyenlerdir.

10. Katrandan elbise giyenler de kibirli olan, ken­dini beğenen ve büyüklenen ahalidir.

(Ölüm-Kıyamet-Ahiret, Sh,: 150-151)
