## ALLAH BAŞKA BİR KAVİM GETİRİR

**«Ey o bütün iman edenler! İçinizden kim dininden dönerse duysun; Allah onun yerine öyle bir kavim getirecek ki Allah onları sever on­lar Allah'ı severler. Mü'minlere karşı başları aşağıda kafirlere karşı başları yukardadır. Al­lah yolunda mücahede ederler dil uzatanın levminden korkmazlar. İşte o Allah'ın fazlıdır. Onu dilediğine verir ve Allah vasidir, alimdir, ve her kim Allah ve Resûlü'ne iman edenlere yar olursa şüphe yok ki o Allah hizbidir. Ancak galip olan­lar onlardır.»**
Binaenaleyh;hiç biriniz ümitsizliğe düşme­yiniz, düşüp de kafirler peşinde koşmayınız. Al­lah'tan böyle evsafa sahip bir kavim olmayı di­leyiniz, isteyiniz. Fakat bunu cebren alınan bir hak da zannetmeyiniz, inhisar fikrine sapmayınız.

Burada yalnız irtidadı itikadî değil irtidadı amelî de mevzuu bahistir.

Evvela Araplar kavmden kavime bu hizmeti yapmışlar, ba'dehu Emeviyyenin son zamanların­da olduğu gibi bu hizmeti Araptan aceme doğ­ru geçmiş Fars manen ve maddeten İslâm'a pek büyük hizmet eylemiş, sonra bunlar da aynı hale gelmiş bu defada Allah Türkleri göndermiş Arap­ların, Fars'ların kadrini bilmeyip zayi ettikleri devleti İslâm'ı ele alarak İstanbul'a ve oradan kıtaya arzın her tarafına yaymışlar. Türkler de yukarda geçen âyetin tebşirine dahil olmuşlar­dır. Demek ki onlar da bu nimetin kadr-u kıyme­tini bilmez küfrü küfrana doğru giderlerse mev­kilerini Allah'ın göndereceği başka bir kavme terk etmeğe mecbur olacaklardır.

(Hak Dini Kur'ân Dili C. 3, Sh. -. 1719 20)
