## EBU EYYÛB EL ENSÂRİ (R.A.)

Hâlid İbn-i Zeyd, Neccâr oğullarından **«Ebû Eyyûb»** künyesiyle mâruf bir sahâbî-i celîldir. Akabe Bey'atında bulundu. Bedir, Uhud, Hen­dek harblerine katıldı. Bey'atü'r Rıdvan ve bir çok mühim vak'alara iştirak etti. Kendisi gayet şeci', sabırlı, takva sahibi, cihâdı seven bir zât idi. Emeviler devrine kadar yaşadı. Medine'de sâkin iken, Şam'a göçtü. **"Konstantiniyye Seferi"**ne mücâhid olarak katıldı.

Ebû Eyyûb (r.a.), Ensâr'dan ilk ihtida edip en evvel müslüman olanlardandır. Peygamber (s.a.v.) Efendimiz'in Medine'ye hicretinde, kimin evinde kalacağı bilinmiyordu, nihayet «**Kusvâ**» nâmındaki devesiyle Medine'nin sokaklarından geçerken, kimin evinin önünden geçse: **«- Buyurunuz yâ Resûlallah»** diye herkes davet ediyor, devesinin yularından tutup yolundan döndürme­ğe çalışıyorlardı. Peygamberimiz (s.a.v.): **"- Ona dokunmayınız, o me'mûrdur, Allah tarafından me'mûr olduğu yere gidiyor, durun bakalım nere­ye gidecek."** buyuruyordu. Deve evvelâ gitti. Mâ­lik bin Necâr'ın evinin önündeki boş arsaya çöktü ki kabr-i saadet'in olduğu yerdir. Lâkin orada dâhi durmayıp kalktı. Ve tavus gibi süzülerek gitti, Halid bin Zeyd Ebu Eyyûb el-Ensarî (r.a.)'nin nurlu evinin kapısı önüne geldi ve Allah'ın izniyle oraya çöktü. Hicrette Peygamber (s.a.v.) Efendimiz bu evde altı ay kadar ikâmet buyur­muşlardır. Ebû Eyyûb (r.a.) ömrü boyunca sîret-i Ahmediyye ve Sünnet-i Seniyye-i Muhammediyye dâiresinde yücelmiş ve feyiz almıştır.

(Ashab-ı Kiram - Hz. Ramazanoğlu M. Sâmi k s.)
