## MATEMATİĞİ BULAN MÜSLÜMANLARDIR

Bugün hâlâ bizim cebirimizin bilinmeyeni­ni belirten (X) şekli temelde bir müslüman işaretinden alınmadır. Alfabetik sıraya karşı mev­cut eğilim ile ikinci bilinmeyen (Y) ve üçüncü bilinmeyen (Z) işaretlere bize bir maskenin al­tında sokulmuştur. Halbuki işin başlangıcı böy­le değildir.

Matematikte aranan isimsiz bilinmeyene Müslümanlar «**Şey**» kısaltılmış olarak **«Ş»** işaretini vermişlerdir. **«Ş»** sessiz harfini ise ispan­yolca'da (X) işareti karşılar, ilk cebir kitabını yazan ve Batı'ya cebiri öğreten müslüman Türk matematik bilgini Hârizmî'dir (780-850). Halbu­ki biz halen engeç yedinci ders yılımızda müslümanların «**Şey**» ini şekil değiştirdiği ispanyol­ca ile öğreniyoruz.

Müslüman alimlerimiz sinüs ve tanjant kaideleriyle trigonometrinin temel formlarını buldular. Böylece astronomi, gemicilik ve arazi öl­çümünde fevkalade önemi bulunan büyük bir keşifte bulundular.

Avrupalı bilginler kadar hemşehrilerinin de takdir ettiği müslüman alim Battâni (858-929)'nin büyük eseri **«Ez-Ziye»** batıda **"De Motu"** veya **«De Scientia Stellarum»** ismiyle yapılan tercümeleri sayesinde «**Sinüs**» kelimesi bütün milletlerin matematiğine girmiştir. «Sinüs» de kıyafet değiştirmiş bir kelimedir. Sinüs Arapla­rın cebi, çıkıntılı veya kavisli bir kısmı ifade için kullanmışlardır. Müslümanlar tam küresel kare kenarların kirişleri yerine küresel üçgenin kenar ve açılarını kullandılar. Kosinüs, tanjant ve kotenjantların fonksiyonlarını koydular.
