## HZ. ÂİŞE (Radıyallahü anhâ)

Hz. Âişe (r.a.) validemiz, Hz. Ebû Bekir (r.a.)'in kızı, Hz. Resûlullah (s.a.v.)'ın zevce-i muhteremeleridir.

Hz. Peygamberimiz (s.a.v.) buyuruyor: **«Ka­dınlar içinde ziyâde sevdiğim Âişe, erkeklerden ise pederi olan Hz. Sıddîk'dır.»** **«İnsanların bana en ziyade sevgilisi Âişe-i Sıddîkâ'dır.» «Âişe-i Sıddîkâ Cennet'te zevcemdir.»** (K. İrfan)

Hz. Âişe (r.a.)'den pek çok ahkam-ı şer'iyye naklolunmuştur. Hz. Âişe (r.a.)'nin en mümtaz hususiyeti ilmidir. Ulûm-i İslâmiyye'ye hizmeti itibariyledir. Peygamberimiz (s.a.v.)'in vefatından sonra Ashâb-ı Kiram (r.a.) bir mes'ele hakkın­da tereddüt ettiklerinde ona müracaat ederek verdiği hüküm ve karar ile müşküllerini halle­derdi. Çünkü o Medine'de Hz. Peygamber (s.a.v.)'in daima yanında bulunmuşdu. Hz. Resûlullah (s.a.v.)'ın vefatından sonra Hz. Âişe (r.a.) ya­rım asra yakın bir zaman yaşadığı için ahkâm-ı şer'iyyenin dörtte birisi Hz. Âişe (r.a.)'dan nak­lolunduğu söylenir. Atâ' İbn-i Ebî Rebâh: Âişe nâsın en fakihi, en âlimi, ümmet hakkındaki rey ve içtihadın da en güzel isabet edeni idi, diye sen'a etmiştir. Urve de: Fıkıh'da, tıbda, şiir ve eyyamı Arabda Âişe derecesinde fazileti hâiz hiçbir kimse görmedim, demiştir.

Hz. Âişe (r.a.); Hicretin 58'inci yılında Ra­mazan ayında Medine'de vefat etmiş ve canaze namazı Ebû Hureyre (r.a.) tarafından kıldırıl­mış ve Cennetül Baki'ye defnedilmiştir. Allah (c.c.); bütün ümmet-i Muhammedi, mü'minlerin anası Hz. Âişe (r.a.)'in şefaatına mazhar buyursun. (Amin). (S. Buhari. C. 9/404)
