## HZ. FÂTIMATÜZZEHRA (R.A.)

Hz. Fâtımatüzzehra (radıyallahu anhâ) Pey­gamberimiz (s.a.v.)'in kızı, Hz. Ali (k.v.)'nin zev­cesi ve Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin (r.a.)'in an­neleridir. Hz. Fâtıma (r.a.) Cennetlik kadınların başı ve baş tâcıdır, ulusudur. Resûlullah (s.a.v.) kırkbir yaşında iken doğmuştur. Onbeş yaşın­da iken Hz. Ali (r.a.) ile Allah (c.c.)'ın emriy­le evlenmiştir. Hz. Resûlullah (s.a.v.) kızları için­de en çok Hz. Fâtıma (r.a.)'yı severdi. Nitekim Pey­gamberimiz (s.a.v.): **«Ehl-i beytin meyanında en ziyâde sevdiğim Fâtıma'dır.»**, **«Fâtımatüzzehra benden bir parçadır. Onu kızdıran beni gazaplandırmış olur.»** (Camiussağir) buyurmuştur. Hz. Ali (r.a.), Hz. Fâtıma (r.a.) hayatta iken başka bir kadınla evlenmemiştir.

Hz. Peygamber (s.a.v.) buyuruyor: **«Cennet hanımlarının en büyüğü dörttür. Onları Meryem, Fâtıma, Hatice ve Asiye hazerâtıdır.»** (Kenzül İrfan). Hz. Fâtıma (r.a.), Hz. Resûlullah (s.a.v.)'ın vefatından altı ay sonra hastalanmış ve bir gün yardımcısı kadına; «Ben yıkanacağım su koy» buyurmuş, yıkanmış, yeni elbise giymiş, daha sonra yatağını evin ortasına serin, demiş. Sonra da yatağa uzanıp yüzünü kıbleye dönerek sağ elini yanağının altına koymuş, ve "**Artık öl­mek üzereyim"** buyurarak mübarek ruhunu tes­lim etmiştir. Kabri Şerifi Cennetül Baki'de'dir. Hz. Resûlullah (s.a.v.)'ın nesli onunla devam etti ve inşaallah kıyamete kadar da devam ede­cektir. Üçü oğlan üçü kız altı çocuğu olmuştur. (Fezâil-i Âmâl, Sh.:161) Allah (c.c.) bizleri, Cen­net kadınlarının ulusu Hz. Fâtıma (r.a.)'nın şefâatına nail eylesin. (Amin)
