## MÜ'MİN BOŞ KONUŞAMAZ!

Sükut eden kurtulmuştur. İslâm'da konuşma­nın adabı, usulü, yeri ve zamanı vardır, Müslümanın konuşabileceği şeyler bellidir. Ağzından çıkacak her kelâm İslâmla uygun olmalıdır. Çün­kü onunla sınırlı ve kayıtlıdır müslüman. Ölçü­süz, yersiz, zamansız ve boş şeyler konuşamaz o. Konuşmamalıdır. Ömrümüz sınırlıdır bizim. Alıp verdiğimiz her nefes de sayılıdır. Harcadığımız ömrümüzün her anını ve nefesimizin her bi­rinin hesabını vermek üzere sorguya çekileceğiz İslâm'a uygun olmayandan ötürü cezalandırılacağız. Bunu düşünerek her an alarm durumunda ol­mamız gerekir. Buna gayretli olmamız gerekir.

Boş sözler konuşmak, insan için, dil için bir afettir. Kalbi kötü bir hastalıktır. Gıybet, nemime, yalan, iftira, mira, cidal vb. gibi sözleri terketmek, kendisine ve başkalarına faydalı şeyleri konuşmak mü'min için en çıkar yol ve en güzel bir haslettir. İnsan faydasız mubahlarla uğraşır­ken günahkâr olmasa da Allah'ı zikir sayesinde kazanacağı büyük kârdan mahrum olur. Böylece yine zarardadır. Müslümanın sükutu fikir, ba­şı ibret, konuşması zikirdir. Hz. Peygamber (s.a.v.)'in buyruğu şöyledir:

«Boş ve faydasız işleri terketmek, kişinin İs­lâmiyet'inin güzelliğindendir.» (Tirmizi, İbn Mace) Boş sözleri terketmek, edebilmek insanın kurtuluşu, cennetlik oluşu demektir. Hep hayır, iyiliği ve İslâm'ı konuşan, günah olmayan faydasız mubah sözleri dahi terkeden, boş sözlerden uzaklaşan böyle büyük ecre layık olur. Bu yolda olmayanlar tehlikeli bir tarik üzeredir.
