## ALLAH (C.C.)'IN CENNETTE MÜSLÜMANLAR TARAFINDAN GÖRÜLECEĞİ

İnanan kimse Cennettekilerin, zatının, künh-ü mahi­yetini kavramaksızın ve herhangi bir şeye benzetmeksizin Allah Teâlâ(c.c.)'yı göreceklerine inanacak. Bil ki mü'minler Rablarını, Cennetten ayan-beyan görecekler. Ay, öndördüncü gecesinde zorluk çekilmeden müşahe­de olunduğu gibi;inananlar da Rablerine zahmetsizce bakacaklar.

Rü'yet-i cemâli inkar ederek: Allah, basarla = baş gözüyle değil, basîret ile=kalp gözüyle görülür diyenler sapık ve bid'atçıdır. Çünkü Cenab-ı Hakk (c.c): İyi iş, güzel amel yapanlara daha güzel iyilik, birde ziyade vardır" buyurmuştur. (Yunus, S. 26)

İmam-ı Ahmed (rh.a.)'in Ashabdan Süheyb radıyallahu anh'dan yaptığı bir rivayete göre, Peygamber (s.a.v.) mealini sunduğumuz yukarıdaki ayeti kerimeyi oku­duktan sonra şöyle buyurur:

"Ehl-i Cennet Cennete girdiğinde bir münâdi:

-"Ey Cennet halkı, Allah'ın size bir va'di var, onu yerine getirmek istiyor, diye seslenir. Onlar da:

- O va'd nedir (daha ne isteyelim), o, tartılarımızı (sevaplarımızı) ağır tartmadı mı, yüzlerimizi ağartıp bi­zi Cennete koymadı mı, bizi ateşten kurtarmadı mı? Ce­vabını verirler. Bunun üzerine derhal perde açılır Al­lah'a bakarlar. Allah'a yemin ederim ki Cenab-ı Hak onlara kendisine bakmaktan daha sevgili ve daha göz ay­dınlatıcı bir şey vermeyecek.

(İbn Kesîr Tefsiri C 3)

Allah Teâlâ (c.c.) buyuruyor:

"Yüzler vardır, o gün ter-ü tazedir. Rablerini göre­cektir. (El-Kıyame, 22-23)

Peygamberimiz (s.a.v.) bir hadislerinde şöyle buyuru­yorlar:

"Su ayı öndördüncü gecesinde itişip kakışmaksızın (kolayca) nasıl görüyorsanız, Rabbinizi de üst üste yığılmaya lüzum kalmadan rahatça göreceksiniz." (Buharî)

(Sevadül-A'zam S. 57, Otuzuncu Mesele)
