## VERİLEN SÖZE SADIK KALMAK

Emaneti korumak için titizlikle üzerinde durmamız, verdiğimiz sözü sonuna kadar doğrulukla izlememiz ve bu ahlakı çevremizdekilere aşılamamız gerekir.

Efendimizin bu vasiyetlerine zamanımızda titizlikle uyulmamakta, çoğunlukla emanete hıyanet edilmekte, verilen sözü pek az insan yerine getirmektedir.

Günümüzde hiçbir emaneti şahitsiz bir kimseye tes­lim etmemek gerekir. Şekilde ve sözde hıyanetler, inkar­lar sayılamayacak kadar çoktur.

Ebu Ya'la, Hâkim, Beyhakî merfûan şu hadisi anlatır­lar "Siz bana altı hususta söz verin, ben de size cenneti tekeffül edeyim. Kişi bir şeyi anlatır veya konuşursa ya­lan söylememeli, birisine vaadde bulundu mu vaadini yerine getirmeli, aldığı emanete hıyanet etmemelidir."

İmam Ahmed ve İbn Hibbân rivayet ediyorlar: Rasûlullah (s.a.v.):"Altı şeyi yapacağınıza kesinlikle söz verirseniz, ben de sizin cennete girmenizi garanti altına alırım" buyurmuşlar ve bu altı husustan ikisini şöyle açıklamışlardır: "Söz verip bir vaadde bulunursanız bu vaadinizi yerine getirin, size emanet verilen şeyi aynen ödeyin, o emaneti koruyun."

Ebu Dâvud, İbn Ebi'd-Dünya (r.a.) Übey el-Müha oğ­lu Abdullah'tan naklen şu hadîsi anlatırlar: "Ben Resûlullah Efendimizin peygamberliğinden önce kendi­siyle bir alış-veriş yapmış, bir miktar vereceğim kalmış­tı. Kendisine az sonra geri kalan borcumu bulunduğu yere getireceğime söz vermiştim. Her nedense, az sonra verdiğim bu sözü unutmuştum. Üç gün sonra bunu ha­tırladım, yanına koştum. Kendisinin beni söz verdiğim yerde beklediğini gördüm. Bana, "Ey genç, neden beni böyle yorup üzdün, burada seni üç gündür beklemekteyim" buyurdu."

Şeyhayn ise, bu hadisi anlatır: "Münafıkın üç izi var­dır, 1- Konuştuğu vakit yalan söyler, 2- Söz verince sö­zünde durmaz, 3- Emanete hıyanet eder."

(İ. Şa'rani, El-Uhûdül Kübrâ, S. 595)
