## MÜHİM OLAN SON NEFES

Resulullah (s.a.v.) Efendimiz buyurmuşlardır:

"Hakikat öyle kullar vardır ki o cehennem ehlinin amelini işler durur. Halbuki o Cennet ehlinden olup so­nunda cennet ehlinin amellerini işleyecektir. Keza kişi cennet ehlinin amelini işler durur. Fakat o ateş ehlindendir. Ancak itibar (insanların ölümü sırasında) amellerin son buluşunadır."

Alimler derler ki: Ömrün kötü, (yani imansız) olarak sona ermesi ancak kalpteki günahlar üzerine devam eden münafık kimse için olur. Çünkü onun Azim ve Celil olan Allah'a hud'a yaparak büyük günahlarda is­rar etmesi vardır. Görünüşte dosdoğru yol üzere olup içte de günah üzere ısrarla devam etmeyen kimse ise, bunun gibilerin ömrünün kötülükle biteceğini biz hiç bilmiyoruz ve de işitmiyoruz. Bu nimet üzerine Allah (c.c.)'a hamd (ve senalar) olsun.

Fakat isyan etmek sevgisi kendisini mağlûp eden, ye­nen ve tevbesiz olarak günahlara girmesi kendisine ga­lip gelen kimse, böyle değildir. Çok kerre ölüm kendisi­ne tevbe etmeden önce gelir de o sadme sırasında şey­tan ona darbeyi indirir ve dehşet, yani şiddetli korku, şaşkınlık zamanında şeytan -bundan Allah'a sığınırız- onun imanını kapıp alır. İşte bu suretle onun ezeli şakaveti, imansızlığı, ölümü zamanında insanlara aşikar olur. Bazen kul, ömrü boyunca dosdoğru yolda olur. Sonra eceli yaklaştığı zaman da o yolu bozar, değiştirir ve dosdoğru (iman) yolundan çıkar. İşte bozmak, değiş­tirmek ibliste olduğu gibi onun hayatının kötü (yani imansız) olarak bitmesine ve sonunun bedbaht olması­na sebep olur. İblis hakkında olduğu gibi. Varit oldu ki, iblis, meleklerle beraber seksen bin sene Allah'a ibadet etmiştir.

(İmam Şa'râni, Ölüm-Kıyâmet-Ahiret, S. 49)
