## RAMAZAN-I ŞERİF

Oruç, İslâm'ın şartlarından biridir. Peygamber (s.a.v.) Efendimiz;**"Allah-û Teâlâ buyuruyor ki; her iyiliğe on misli karşılık verilir. Fakat oruç müstesna. Çünkü oruç bana mahsustur, onun karşılığını ben veririm"** demiştir. Ez-Zümer Sûresi'nin 10. âyetinde "Kendi arzu ve isteklerine sabredenler (canları istediği halde yap­mayanlar) hesaba çekilmezler;ecirleri sevapları he­sapsızdır" buyurulmaktadır. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) "Sabır imânın yarısıdır. Oruç da sabrın yarısı­dır.""Oruç tutanın ağzının kokusu Allah-û Teâlâ (c.c.)'nın indinde misk kokusundan daha güzeldir." "Oruçlunun uykusu ibâdettir"buyurmuşlardır. Allah-û Teâlâ bütün ibâdetler kendisine ait olduğu halda "Oruç benim içindir, karşılığını ben veririm" buyur­maktadır. Bu bütün mülk kendisine ait olduğu halde Ka'be'ye "Benim evim"buyurmasına benzemektedir.

Oruçta iki ehemmiyetli hususiyet vardır. Biri yeme­mektir. Bu batini bir şeydir. Diğer insanlar bunu görme­diği için buna riya da karışmaz. Diğer hususiyet ise Al­lah-û Teâlâ (c.c.)'nın düşmanı olan şeytanın askeri, insa­nın nefsi, şehevî arzu ve istekleridir. Oruç bunları kırar Çünkü orucun hakikati arzulan terkdir. Peygamber (s.a.v.) Efendimiz "Şeytan insanın vücûdunda kan gibi dolaşır. Onun geçiş yolunu açlıkla tıkayınız." 'Oruç kalkandır." "İbâdetlerin kapısı oruçtur." buyurmuşlar­dır.

<hr>

**HADİS-İ ŞERİF**

Resûlutlan (s.a.v.) Efendimiz: "Bizim oruçlarımızla Ehl-i Kitabın orucu ara­sında fark, sahura kalkmaktır." buyur­muşlardır. (Müslim)
