## CENNETE SOKACAK AMEL NEDİR?

Muaz Bin Cebel (r.a.) demiştir ki: "Resûlullah (s.a.v.) ile Tebük Gazası'na çıkmıştık. Sıcak bastı. Herkes, birer tarafa dağıldı. Bir de baktım ki, Resûlullah (s.a.v.) yanı başımdadır. Hemen ona yaklaşıp: **"- Yâ Resûlallah, beni Cennete soka­cak. Cehennemden de uzaklaştıracak bir ameli bana haber ver!" demiştim. Buyurdu ki: "Sen çok büyük bir şey sordun. Bununla beraber Allah-ü Teâlâ'nın müyesser kıldığı kimseye göre her hal­de kolaydır. Allah'a -hiç bir şeyi ortak etmemek üzere- ibâdet edersin, namazı kılar, zekâtı verir. Ramazan'ı tutar, Beytullah'ı hacc edersin."** On­dan sonra buyurdu ki: **"Sana hayır kapılarına de­lalet edeyim mi? Oruç siperdir. Sadaka suyun ateşi söndürdüğü gibi söndürür. Gece ortasında adamın namaz kılması da böyledir." Sonra: "On­lar (mü'minler) öyle kimselerdir ki yanları yatak­larından uzak durup ibadete kalkarlar. Rablerine kah korkarak, kah umarak dua ederler ve rızık olarak kendilerine verdiğimizden de infak eder­ler. İşte bunlar için -amellerinin mükâfatı olarak- ne sevinçler sakladığımı hiç bir kimse bilmez."** (Secde: 16, 17) Âyeti Kerîmelerinden sonra: **"İşin (dinin) başı, direği, en yüce tarafı nedir sana ha­ber vereyim mi?"** dedi. **"Evet ya Resûlallah!"** de­dim. Dedi ki: **"İşin başı İslâm'dır. Direği namaz­dır. En yüce tarafı da cihaddır. Bu dediklerimin hepsini tutan, sebeb-i baka ve kemali olan nedir sana söyleyeyim mi?"** diye sordu. **"Evet ya Resûlallah!"** deyince mübarek dilini eliyle tutup:  **"İşte şunu tut."** diye buyurdu. (Tirmîzî)
