## DÜNYA MALI

Ebû Saidi'l-Hudri (r.a.)'nin şöyle dediği rivayet edil­miştir:"Bir gün Allah (s.a.v.) elçisi minber üstünde otu­ruyordu. Biz de onun etrafında oturuyorduk. Bu halde iken bize,

"Ben ebedi hayata kavuştuktan sonra dünya çiçekle­rinin gözlerinizi kamaştırmasından korkuyorum", bu­yurdu. Bu sözü üzerine sahâbilerden birisi,

- Ey Allah'ın Rasûlü (s.a.v.)! hayır ve nimet kötülük getirir mi? diye sordu. Hz. Peygamber (s.a.v.) sustu, ce­vap vermedi. Onun sustuğunu gören diğer sahâbiler so­ruyu sorana;

- Sen kim oluyor da Hz. Peygamber (s.a.v.)'e soru soruyorsun? Görmüyor musun sana cevap bile vermiyor, dediler. O sırada biz Allah Elçisine (s.a.v.) vahiy gelmek­te olduğunu anladık. Çok geçmedi. Hz. Peygamber (s.a.v.) alnından çıkan terleri sildi ve:

"O soruyu soran nerede?" diye sordu. Sonra:

"Hakikaten hayır ve nimet kötülük getirmez, (fakat kötülüğe sebep olabilir. Bilirsiniz) baharın bitirdiği otlar içinde zehirli olanları da vardır. Böyle otlar yiyeni öldü­rür, ya da ölüme yaklaştırır. Lakin yeşil ot böyle değildir. Onu otlayan hayvan ölüm tehlikesinden uzaktır. Bu hay­van o yeşil otu yer. Böğürleri şişer. Sonra güneşler: ko­layca gübre çıkarır, su döker. Böylece semirir. Yine bol bol yer. İşte bu dünya malı da tıpkı yeşil otlar gibi cazip­tir. Tatlı gelir. Bu nimetten fakire, yetime, yurdundan ay­rı düşmüş gariplere yardım eden zengin Müslüman ne hayırlı kişidir. (Haksız kazanan), mal biriktiren, hırslı, kendinden başkasını düşünmeyen pintiler ise bir türlü doymayan obura benzer. Kıyamet günü böyle mallar sahibinin cimri olduğuna şahitlik edecektir", buyurdu."

(İmam Buhari, s. 143)
