## FITR SADAKASI VERME

Ramazan bayramında fıtr sadakamızı, bayram nama­zından önce ve şer'î bir mazeret yoksa geciktirmeden vermek gerekir.

Rivayet edildiğine göre, Peygamber (s.a.v.) fakir ve yoksullar hakkında şöyle buyurmuştur: "Böyle bir gün­de fakirleri tavaftan (dilenmekten) müstağni kılsın." bu­rada tavaftan maksat, fakir ve yoksulları böyle bayram günü gibi sevinçli bir günde kapı kapı dolaşmalarına meydan vermeden onlara zekât veriniz. Hiç olmazsa, bu fukara zümresi rızkını orada burada arayıp yorulmasın. Ramazan ayındaki açlık ve ibadet yorgunluklarını vereceğiniz zekâtla gidermiş, onları sevindirmiş ve gönülle­rini almış olursunuz anlamına gelir.

Ebu Davud, İbn Mâce ve Buhârî'nin şartına göre sa­hihtir kaydıyla Hâkim şu hadisi rivayet ederler: "Sallallahü aleyhi vesellem Efendimiz, ramazan bayramının sa­dakasını, oruçluyu (oruç tutarken işlediği) kötü iş ve lakırdılar(ın günahları)dan temizlemek ve miskinlere yardım için farz kıldı. Herhangi bir kimse bayram nama­zından önce sadakayı verirse, Allah katında makbule ge­çen bir zekât olmuş olur. Bu sadakayı namazdan sonra verenlere adet üzere verilmiş sadakalar gibi sadaka hük­müne geçmiş olur."

İmam-Ahmed ile Ebu Davud merfûan şu hadîsi riva­yet ederler:"Herhangi bir kimse, küçük, büyük, köle ve­ya azadlı köle, erkek veya kadın, fakir veya zengin, her­kesin bir sa' (ölçek) buğday fıtr sadakası vermesi vâcibtir. Fıtr sadakasını veren zengininizi Allah (manevî pisliklerden) temizler; sadakasını veren fakirinize de Al­lah onun verdiğinden daha çok verir" buyurmuşlardır.

(İ. Şâ'râni, El Uhûdül Kübrâ, S.253)
