## CEMAATLE NAMAZI TERK ETMEMEK

Mazeretimiz olmadıkça namazlarımızı yalnız başımıza değil, cemaatle kılmamız tavsiye buyrulmaktadır. Bunu, cemaatle namazın bildirilen ecir ve sevabı için değil, Allah Azze ve Celle'nin emir­lerine uymak için yapmalıyız. Şu var ki, Hak Taâlâ (c.c) kendisine güzel amellerle hizmet eden bir kimsenin ecir ve sevabını zayi etmez. Nitekim bir köle ücret almak için efendisine hizmet etmez, efendisinin buyruklarını yerine getirdiğinde ke­sinlikle efendisi tarafından mükafatlandırılacağını bilir, ibadetler de bu sebeple bizim için bir ölçü olmalı, ecir ve sevap kazanmak için değil, yalnız Allah(c.c.)'ın buyruklarını yerine getirmek için çalış­malıyız.

Ebu Davud ve İbn Hibban rivayet ediyorlar: "Namaz ezanını duyup da mâni bir özrü olmadan onu izlemeyenlerin kılacakları namazı Hak Taâlâ(c.c.) kabul etmez." Mâni özürün ne olduğu Efendimize sorulmuş. Efendimiz, "korku veya hastalıktır", buyurmuşlardır."

Ebu Davud ve diğerleri merfûan şu hadîsi anla­tırlar:"Cemaatle namazı kılmaya çalışın. Zira sü­rüden uzak kalanı kurt yer."

Tirmizî, İbn Abbas (r.a.)'tan naklen bu hadîsi an­latır: "Bir kimse bütün gecesini namazda ve bütün gündüzlerini de oruçlu geçirse, Cuma ve cemaat namazından uzak kalmış ise, o kimse ateştedir."

Hafız Münzirî cemaatle namaz hakkında şöyle der: "Bazı âlimler cemaatle namaz kılmanın farz-ı ayn olduğunu söylerler." Ata, İmam Ahmed İbn Hanbel, Ebu Sevr bu görüştedir. Allah (c.c.) en doğrusunu bilir.

(İ. Şâ'râni, El-Uhûdül Kübrâ, s. 790)
