## ABDURRAHMÂN BİN AVF (R.A.)

Abdurrahman b. Avf (r.a.) Cennet ile müjdelenen on ashâbdan biridir. Uzun boylu, güzel yüzlü hilkaten rikkat sahibi ve beyaz tenli idi. Resûlullah (s.a.v.) Efen­dimiz Dâr'ul-Erkam'a gelmeden önce müslüman oldu.

Abdurrahman b. Avf (r.a.)'ın hasâisinden birisi Resûlullah (s.a.v.) Efendimizin bazı zamanlarda kendi­sine iktidâ ederek namaz kılmış olmasıdır.

3 gün Abdurrahman b. Avf (r.a.) cemâate imam ol­muş bir rek'at kıldıktan sonra Resûlullah (s.a.v.) namaza erişerek iktidâ etmiş, imam selâm verdikten sonra fevt olan bir rek'atı kendileri tamamlayıp selâm vermişler ve buyurmuşlar ki:

"Hiçbir Nebî, ümmetinden sâlih bir kimsenin arka­sında namaz kılmadan dünyadan ayrılmamıştır!"

Hz. Ali (r.a.) diyor ki: "Ben Resûlullah (s.a.v.) Efen­dimizin Abdurrahman b. Avf (r.a.) için şöyle buyurduk­larını işitdim: "Sen semâ ehli içinde eminsin, sen ehl-i arz içinde de eminsin!." Ve yine Resûlullah (s.a.v.) Efen­dimiz onun hakkında: "Abdurrahman b. Avf, yeryü­zünde Allah'ın vekilidir!" diye buyurmuşlardır.

Tebük seferinde malının nısfını (yarısını) tasadduk etmiştir. Şöyle ki: Dört bin dirhem Huzûr-ı Saadete geti­rerek: "Yâ Resûlullah! Benim sekiz bin dirhemim var, nısfını ehlime terk ve nısfını Rabbim Teâlâ Hz.lerine ikraz eyledim" dedi.

Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz de: "Cenâb-ı Hakk, verdiğine de, bıraktığına da bereket ihsan buyursun!" diye dua buyurmuşlardır. Sonra bu duayı Nebevi berekâtıyle gayet zengin olmuş, sonra da fî sebîlillâh kırk bin altın ve 500 at ve 500 deve vermişdir. (Radıyallahu anh)

(R. Mahmud Samî (k.s.) Ashab-ı Kiram)
