## ÖLÜM MELEĞİNİN İNSANLARIN CANLARINI ALMASININ SEBEBİ

Allahü Teâlâ (c.c.), kendisine yerin toprağından bir (parça) şey getirmesi için Cebrail (a.s.)'i göndermişti. Müteakiben Cebrail (a.s.) bir şey almak üzere yeryüzüne gelince, yeryüzü kendisin­den toprak alınmaması hususunda Allah'a (c.c.) sığınmış da Ceb­rail (a.s.) ona dokunmamıştır. Arkasından Allahü Teâlâ Mikâil (a.s.)'i göndermiş; yer, ondan da Allah (c.c.)'a sığınınca o da yere dokunamamış. Sonra Allahü Teâlâ (c.c.) Azrail (a.s.)'i göndermiş. Yer, ondan da Allah (cc.)'a sığınmış, fakat o yerin sığınmasını dinlemeyerek ondan toprak alıp götürmüş.

Allahü Teâla (c.c.), Azrail (a.s.)'e:

- Yer, senden çekinmedi mi? diye sormuş. Azrail (a.s.)'de:

- Evet çekindi, demiş. Yüce Allah (c.c.):

- Arkadaşların ona merhamet ettikleri gibi sen de yine merha­met edeydin buyurmuş Azrail (a.s.) de:

- Ya Rab! Sana itaat etmekliğim, ona merhamet elmekliğimden bana daha lüzumludur, demiş. Bunun üzerine Aziz ve Celil olan Allah (c.c.):

- Artık git. Sen ölüm meleğisin. Onların canlarını almak üzere seni vazifeli kıldım, buyurunca Azrail (a.s.) ağlamaya başlamış. Müteakiben Allah Teâlâ (c.c.):

- Seni ağlatan nedir? diye sormuş? Azrail (a.s.) de:

- Ey Rabbim! Şüphesiz ki sen bu halkdan peygamberler, temiz evliyalar ve resuller yaratacaksın ve muhakkak ki sen, kendileri­ne ölümden daha kötü, daha fena bir şey olmayan bir ahdi yarata­caksın. Binaenaleyh onlar beni tanıdıkları zaman bana öfkelene­rek bana soğup sayacaklar, demiş yüce Allah (c.c.) da:

- Ben ölüm için hastalıklar, sebepler ve ağrılar yaratacağım ki, onlar bu ağrı ve sancılardan dolayı seni hatırlamayacaklar bile, buyurmuş ve arkasından ağrıları ve diğer ölüm çeşitlerini yaratmıştır.

İmam-ı Şa'râni (Ölüm-Kıyâmet-Ahiret, s.81)
