## OSMANLI SARAYINDA NAMAZ MERASİMİ

Osmanlı padişahlarının hepsi de şehzadeliklerinden itibaren sıkı bir İslâm terbiyesi alırlar, dinin bütün veci­beleri gibi namaz kılmayı da itiyat haline getirirlerdi. Bu sebepledir ki, geçen yüzyıla kadar sabah namazlarını sa­ray camiinde, saray mensupları ile kılmaları kaçınılmaz bir hareketti.

Ayasofya Camii'nde sabah ezanının okunduğunu işi­ten saray müezzini, kütüphane merdiveni üzerinde ezan okurdu. O esnada ezanı bekleyenler, koğuşlarından muntazam bir halde çıkarak camiye gelirlerken, padişah da Dârüssaâde ağası ve harem-i hümâyun ağalarıyla bir­likte camiye gelirdi. Hünkar bu gelişinde cami önünde silahtar, çuhadar, anahtar ve peşkir ağaları tarafından karşılanır, daha sonra hepsi hünkar mahfilinde yerlerini alırlardı. Sünneti Şerif kılındıktan hemen sonra padişa­hın işareti üzerine Dârüssaâde ağası ellerini dizlerine vurup işareti verince müezzin kâamete başlar ve sabah namazı böylece kılındıktan sonra padişah mabeyne ge­çer, ağalar da koğuşlarına dönerlerdi. Diğer namaz va­kitlerinde padişah hangi köşk veya dairede bulunuyor­sa, namazını nöbetçi imam ve iki güzel sesli müezzin ile bulunduğu yerde kılardı.

Padişah, cuma namazını vükelâdan ve saray men­suplarından bazıları ile beraber selâtin camilerinden bi­rinde kılardı. Hilâfetin Osmanoğullarına geçişiyle, Ya­vuz Sultan Selim'den itibaren cuma namazlarında "Se­lamlık Merasimleri" tertibi âdet oldu. Padişahlar seferde bulundukları zaman eğer karargâhları büyük bir şehrin yanında ise bu şehirde cuma namazı selamlığı yapılırdı.

(A. Seyid Bey, Teşkilat ve Teşrifatımız, s.l57)
