## PEYGAMBER (S.A.V.) EFENDİMİZİN KONUŞMALARI

Peygamberimiz(s.a.v.)'in konuşmaları tatlı ve te'sirli idi. Söz söyledikleri zaman gür ve yüksek sesle, kelime­leri tane tane söylerler, hattâ dinleyenler sözlerini ezberleyebilirlerdi. Sözlerini umumiyetle üç defa tekrar eder­ler, konuşmaları esnasında kaşlarını yukarıya kaldırırlar­dı. Kimseye fena söz söylemez ve kimsenin sözünü kes­mezlerdi. Boş söz konuşmazlardı.

Peygamberimiz (s.a.v.)'in ilk zevceleri Hz. Hatice (r.a.) validemizin ilk kocasından "Hind" adında bir oğlu vardı. Hind (r.a.) iyi bir hatipti. Hz. Hasan (r.a.) bir gün Hind (r.a.)'e:

- "Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'in konuşma tarzı nasıldı?"diye sormuş.

O da:

- "Resûl-i Ekrem (s.a.v.), dâima düşünür ve sükûtu ihtiyar ederlerdi. Lüzum hâsıl olmadıkça konuşmazlar­dı. Konuştukları zaman da her kelimeyi açık ve fasih ola­rak söylerlerdi. Elleriyle işaret ettikleri zaman bütün ko­lunu kaldırırlardı. Bir şeye taacüb edince elinin içini çe­virirlerdi. Bazan bir şey söylerken iki ellerini birbirine çırparlardı. Söz esnasında lâtife ederek gözlerini öne in­dirirlerdi. Nadiren güler, fakat ekseriya tebessüm eder­lerdi."

(Tirmizî, Şemâil)

Bazı rivayetlere göre de Peygamberimiz (s.a.v.), hiç bir zaman kahkaha ile gülmemişlerdir.

Resûl-i Ekrem (s.a.v.), hiddetli hallerinde de normal zamanlarında da dâima hakkı söylerlerdi. Kendileri gü­zel konuşurlar ve güzel konuşmayanlara da iltifat etmez­lerdi. Konuşulması ve anlatılması gereken bazı şeylere kinaye yolu ile işaret ederlerdi. Kendileri sustukları za­man eshâb(r.a.)'ı konuşurlardı.

Peygamber (s.a.v.) Efendimizin Yüce Ahlâkı (s, 10-11)
