## EN SON CENNETE GİRECEK KİMSE

İmam Müslim'in Abdullah İbni Mesud (r.a.)'dan ri­vayet ettiği hadîs-i şerifte Resûlullah (s.a.v) şöyle buyur­muştur:

"Muhakkak ki cehennem halkının ateşten en son çı­kacak ve cennet ahalisinin cennete en son girecek olanını bilip duruyorum. Bu öyle bir kimse ki cehennemden emekleye emekleye çıkar, Aziz ve Celil olan Allah (c.c.) ona:

- "Yürü git cennete gir, buyurur. O kimse cennete va­rır, ona öyle gelir ki cennet dopdoludur." O kimse dö­nüp:

- Ey Rabbim, ben cenneti dopdolu buldum, der. Yüce ve Münezzeh olan Allah (c.c.) ona:

- "Git cennete gir" buyurur. O kimse tekrar cennete varır. Yine cennet dopdolu gibi gelir. Dönüp tekrar:

- Ya Rab, cenneti ben dopdolu buldum, der Allah Teâlâ (c.c) ona:

- "Sen git cennete gir" muhakkak ki dünya kadar ve dünyanın da on misli kadar yer senindir, buyurur. Bu­nun üzerine o kimse:

- Sen yegane melik olduğun halde benimle alay mı ediyorsun? Yahut bana gülüyor musun? Yahut benimle istihza mı ediyorsun? der.

Ravi İbni Mesud (r.a.) der ki: "Yemin olsun ki (adamın bu sözünden dolayı Rasûlullah (s.a.v.)'ın arka dişleri belirinceye kadar güldüğünü gördüm). (Sahabeler arasında) cennet ehlinin en aşağı menzil sahibi olan işte bu kimsedir" denilirdi.

Abdullah bin Ömer (r.a.)'den rivayet edilen hadîs-şerifte Peygamber (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: "Cennet en son girecek olan kimse Cüheyne kabilesinden bir kişidir ki ona Cüheyne denir. Cennettekiler:Cüheyne'nin yanında kesin ve doğru haber vardır, derler."

Başka rivayette şunu ziyade etmiştir: "Cennet halkı "Buna sorunuz (cehennemde) ahalide hiç kimse kalmış mıdır?" derler.

Bu adamın ismi Hennad'dır" demiştir.

İmam Şa'râni (ra.), Ölüm, Kıyâmet ve Âhiret, s.287
