## Hem Hükümdar Hem De Çağının En Büyük Astronomu ULUĞ BEY (1394 - 1449)

1394'te Güney Azerbaycan'ın Sultaniye şehrinde doğ­du. 1449'da Semerkant'ta vefat etti. Asıl adı Mehmed Taragay'dır. Meşhur Aksak Timur'un torunudur. Babası ise M. Şahruh Mirza'dır.

Bugün bile medenî dünyada adından söz ettiren Uluğ Bey, zamanına kadar, dünya ilim tarihinin yetiştir­diği en büyük astronomdur (gök bilimcisi). İlim dünyası ona "15. yüzyılın astronomu" demektir.

Gıyasüddin Cemşid, Uluğ Bey hakkında şunları söy­ler:"Hükümdarların en büyüğü, en âdili, en merhametli­si, en alimi, milletlerin sahibi, Arap ve Acem hükümdar­larının efendisi, Doğu ve Batının hükümdarı..." Bu sözler Uluğ Bey'in devlet adamı olduğu kadar ilim adamlığın­da da ne kadar büyük kişiliğe sahip olduğunu açıkça göstermektedir.

Uluğ bey 11 yaşındayken Kur'ân-ı Kerîm'i ezberledi. Arapçayı mükemmel bir biçimde öğrendi.

1409'da hükümdar olan Uluğ Bey kendini idarecilik­ten çok ilme vermiştir. Zamanının en büyük bilgini ola­rak ün salan Uluğ Bey vaktinin çoğunu rasathanede ge­çirir, Güneş sistemini ve yıldızları bitmez tükenmez bir aşkla incelerdi. Onun ilme düşkünlüğünü şu sözü anlat­maya yeter. "İlmin hakim olduğu bir ülkede ilimle uğra­şan bir kişi olmayı hükümdarlığa tercih ederim."

Uluğ Bey'i dünyaya tanıtan, astronomi dalındaki bil­gisi, bu konuda verdiği eserler olmuştur. Onun en ünlü eseri Semerkant'ta yaptırdığı büyük rasathanesidir. Za­manımızdan 550 sene kadar önce yapılan bu rasathane­deki çalışmalar, çağımızın astronomi çalışmalarına dahi ışık tutmaktadır.

Müslüman İlim Öncüleri Ans., s.300
