## ZEKÂT'IN ÖNEMİ

Hz. Resûlullah (s.a.v.):

"İslâm (dini) beş (esas) üzerine kurulmuştur. Şehadet kelimesi, namazı ikame etmek ve zekât vermek..." buyurmuştur.

Allahü Teâlâ (c.c.) zekâtını tamamen vermeyen­ler hakkında şiddetli veid olarak: "Onlar ki altın ve gümüşü kenz edip (istif edip saklarlar) Allah uğ­runda infâk etmez (zekâtlarını vermez) ler, iste on­ları elem verici azâb ile müjdele", (Tevbe: 34) bu­yurmuştur.

Ahmed bin Kays diyor ki, ben Kureyş'den bir kaç şahıs ile bir arada bulunuyordum. Ebu Zer (r. a.) gelerek, "paralarını hazine edip zekâtlarını ver­meyenlerin arkalarından vurulup yanlarından çı­kacak, enselerinden itilip alınlarından çıkacak olan kızgın demir ile onları müjdele" demiştir.

Bir rivayette bu kızgın demir başından sokulup iki omuzu arasından ve iki omuzu arasından so­kulup memesi ucundan titreyerek çıkacaktır. Ebu Zer (r.a.) devam ederek diyor ki: Oradan Rasûlullah (s.a.v.)'ın yanına gittim. O (s.a.v.) da Kabe'nin gölgesinde oturuyordu. Beni gördüğü vakit:

"Kabe'nin Rabbine yemin olsun. Onlar en bü­yük hüsrandadır."Ebu Zer(r.a.) soruyor:

- Kimdir onlar yâ Rasûlullah? Peygamber(s.a.v.) Efendimiz:

- "Zenginler, bol mal ve servete sahip olanlar­dır. Ancak önlerinden ardlarından, sağlarından, sollarından verenler müstesna. Halbuki onlar da azdır. Zekâtı verilmeyen koyun, inek ve deve gibi hayvanlar; kıyâmet gününde daha semiz ve besili olduğu halde sahibini boynuzuyla sürecek ve tırnakları ile çiğneyeceklerdir. Biri gidince diğeri gelecek ve hesap faslı bitinceye kadar bu böyle devam edecektir." buyurmuştur.

(İmam Gazâlî, İhya u-Ulumid-Din, C.1/576)
