## İDRİS ALEYHİSSELÂM

İdris (a.s.); beyaz tenli, uzun boylu, büyük karınlı, geniş göğüslü, kaba sakallı, iri kemikli, güzel yüzlü idi. Yürürken, adımını kısa atar önüne bakardı. Vücudu, az kıllı, başı çok saçlı idi. Vücudunda yaratılıştan beyaz bir nokta vardı. Sesi, ince ve konuşması mülayimdi.

İdris (a.s.); Adem (a.s.)'den sonra kalemle ilk kez yazı yazan, ilk kez, yıldızlar ve hisab ilmini gözden geçiren zat idi. Geçmiş devirlerin bütün ilimleri kendisinde top­lanmıştı. Bütün ilimler kendisine öğretilmiş Şis (a.s.)'den sonra hiç kimseye verilmeyen gizli ilimlerin Mushaf'ı da, ona teslim edilmişti.

Kendisi terzi idi. İlk kez, iğne ile dikiş diken, ilk kez elbise dikip giyen de İdris (a.s.)'di. Halbuki ondan önce insanlar, hayvanların derilerini giyerlerdi. Babası Yerd b. Mehlâil, İdris (a.s.)'ı yerine bıraktığı ve kavminin otur­dukları mukaddes dağdan, Kabil oğullarının yanına in­memeleri için yaptığı va'z ve nasihata kulak asmadıkları zaman, İdris (a.s.) ayağa kalkıp onlara: "İyi biliniz ki: İçi­nizden, kim, babamız Yerd'i dinlemeyerek dağımızdan inerse, biz, onun, bir daha dağımıza çıkmasına meydan bırakmayacağız!" demiş fakat onlar dağdan inmekten başkasına yanaşmamışlar, inecekleri yere inmişler, Kabil oğullarının kadınları ile düşüp kalkmışlardır.

İdris (a.s.)'in davetine, ancak bin kişi icabet ermiştir.

İdris (a.s.), ilk kez Allah yolunda Kabil oğulları ile sa­vaşmış, onlardan esirler alıp azad etmiştir.

İdris (a.s.) çok ibadet edici bir zat idi. Kendisinin bir günde yükselen ameline, zamanındaki Âdem oğullarının bir ayda yükselen amelleri denk gelmezdi.

M. A. Köksal, Peygamberler Tarihi, s.79
