## TALHA BİN UBEYDULLAH (R.A.)

Talha bin Ubeydullah (r.a.) Aşere-i Mübeşşereden ve ağniyâ-i ashâbdandır. Künyesi Ebû Muhammed'dir.

İslâm'da sebk eden sekiz kişinin biri ve ashâb-ı şûra olan altı zâttan biridir.

Uhud vak'asında Hz. Talha (r.a.) Sultân'ul-Enbiyâ (s.a.v.) Efendimize havâle olunan bir kılıncı koluyla müdâfaa ettiği için çolak kalmış ve o gün çok fedâkârlıklar edip, Hz. Sultân-ı Resul'den "Talha müstehıkk-ı cennet oldu!" tebşir-i celîlini al­mıştır.

Me'mûran Şam yolunda bulunduğu için Bedir'de bulunamamış ise de sehm ü ecrini almıştır. Ve Uhud'da, ondan sonraki harblerde ve Bey'at'ür Rıdvan'da bulunmuştur. Ashâb-ı Şûradan olup, al­tı kişiden biridir. Fakat meşveretde Medîne-i Münevvere'de bulunamamıştır.

Cemel Vak'asında altmış yaşlarında olduğu halde Mervân'ın okuyla şehid olmuştur.

Hadîs-i Şerifte:

"Şehîd'i hâl-i hayatında görmek isteyenler Tal­ha bin Ubeydullah'a baksın" ve: "Talha ve Zübeyr cennette benim komşularımdır." buyurulmuştur.

Peygamber (s.a.v.) Efendimiz Talha (r.a.)'yı çok severdi. O (r.a.)'nu göremeyince: "Ne oldu ki ben o melih, fasih dostumuzu göremiyorum?" buyurur­lardı. O (r.a.)'na Talhafül-Hayr, Talhat'ul-Cûd lâkablarını vermişlerdir.

Talha (r.a.) Nebî (s.a.v.) Efendimizden hiçbir zaman ayrılmadı. Ve Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendi­miz O (r.a.)'ndan razı oldukları halde irtihal etti.

Ali (r.a.) onun hakkında der ki:

"İşte bu Ebû Muhammed Talha (r.a.)'dır ki ek­seriyetle kendinden bir şey istemeden verirdi." Radıyallahu anh.

(Mahmud Sâmi (k.s.), Ashâb-ı Kiram)
