## SALİH KİŞİLERLE OTURUP KALKMAK

Bu gibilerle bulunmak ve onların meclislerine devam etmekle günahlardan korunmuş oluruz. Bu gibilerle oturmaktayken bir kimse bir suç veya gü­nah işlerse akabinde hemen tevbe etmiş olur. Veya böyleleriyle otururken herhangi bir günaha düş­mek imkansızdır. Bu ahidle amel etmek isteyenler dikkatli bir siyasete ve anlayışa ihtiyaç duyarlar. Bu siyaset ve anlayışla oturacağı veya oturmaya­cağı kişiyi seçip öğrenir. Böyle bir siyaseti takip et­meyen bir kişi her gördüğü kimseyle oturmaya yeltenir. Ondan sonra o kimseyle oturmayı keser, böylece düşman kazanmış olur.

Zamanımızda uzlete çekilen kişilerin uzlet es­nasında düştükleri günanlar, halk ile oturup kal­karken kazanacakları günahlar kadar çoktur. Bu böyle olunca yalnız kalmak, bugün için insanlarla oturmaktan daha hayırlıdır.

İyi ve salih kişileri arayıp bulmak, onlarla otur­maya çalışmak gerekir.

Şunu bilmek gerekir ki, birlikte oturacağın kö­tü kimselerin meclisinde kazanılacak günaha sen de ortak olursun. Yalnızlık, selâmet bakımından daha üstün tutulmalıdır.

Şeyhayn ve diğerleri merfûan şu hadîsi anlatırlar: "İyi ve salih bir kimsenin meseli (örneği), misk kokusunu taşıyan bir kimse, ya bir miktar miski sanan verir ya da sen ondan biraz satın alır veya onun sana kadar gelen güzel kokusunu koklamış olursun.

Demirci körüğünü körükleyen bir kimsenin yanına yaklaşırsan ya elbiselerini bir kıvılcımla yakmış olursun, veya onun kötü kokusunu almış ve koklamış olursun."

İ.Şa'râni, El Uhûdül Kübrâ, s. 602
