## ZİKİR MECLİSLERİNİN FAZİLETİ

Ebu Salih'ten, o da Ebû Hureyre (r.a.) ve Ebû Sâid-el Hudri (r.a.)'den rivayet ediyor. Rasûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyuruyor:

"İnsanların amel defterlerini yazan meleklerden baş­ka Allah-ü Teâlâ'nın yeryüzünde seyahat eden, bir takım melekleri vardır. Bunlar zikir meclislerine uğradıkların­da diğer arkadaşlarına "gelin, aradığınız buradadır" diye seslenir ve onları göklere kadar kuşatır ve tavaf ederler. Allah-ü Teâlâ:

- Kullarımı nasıl gördünüz? diye sorar. Melekler:

- Onları sana hamdeder, sana tazim eder ve seni tesbîh eder halde bıraktık, derler. Allah-ü Teâlâ:

- Beni gördüler mi? Diye sorar. Melekler:

- Hayır yâ Rab, seni görmediler. Allah-ü Teâlâ:

- Beni görseler ne yaparlardı? Melekler:

- Daha ziyâde tesbih, tahmid ve tazim ederlerdi Alla­h-ü Teâlâ:

- Neden kaçınıyorlar? Melekler:

-Cehennemden yâ Rabbi, Allah-ü Teâlâ:

- Cehennemi gördüler mi? Melekler:

- Hayır görmediler yâ Rabb. Allah-ü Teâlâ:

- Ya görseler ne yaparlardı? Melekler:

- Daha çok sana sığınırlardı yâ Rabb. Allah-ü Teâlâ:

- İstedikleri nedir? Melekler:

- Cenneti istiyorlar yâ Rabb Allah-ü Teâlâ:

- Cenneti gördüler mi? Melekler:

- Hayır yâ Rabb. Allah-ü Teâlâ:

- Görseler ne yaparlardı? Melekler:

- Daha çok arzu ve istekle cenneti isterlerdi. Allah-ü Teâlâ:

- Şahit olun, ben onları mağfiret ettim. Melekler:

- Onların arasında zikr için değil başka bir ihtiyâcı için bulunan biri de var. Allah-ü Tealâ (c.c):

- Onlar öyle insanlardır ki, onlarla düşüp kalkanlarda fena insanlar değillerdir. Yani onları da affettim" bu­yurur.

(İ. Gazâlî, İhya'u Ulumud-din, c.1/852)
