## MÜSLÜMANIN HAKKI

Birgün Rasûl-i Ekrem (s.a.v.)'in huzurunda oturuyorduk. Rasûl-i Ekrem (s.a.v.) fındık dişleri görülecek şekilde gülümsedi.

Hz. Ömer (r.a.) "Anam babam size feda olsun, ya Resûlallah, sizi güldüren nedir?" diye sordu. Rasûl-i Ekrem:

"Ümmetimden iki kişi Allahu Teâlâ'nın huzuruna çıktı: Birisi -"Allah'ım! bu adamdan hakkımı al ve bana ver, dedi. Allahu Teâlâ o adama:

- Hakkını ver, buyurdu. Adam:

- Yâ Rabbi! Bir iyiliğim kalmadı, ne vereyim? dedi. Allahu Teâlâ; hak sahibine:

- Ne yapacaksın? Bu adamın iyilikten hiç bir şeyi kalmadı, buyurur. Hak sahibi:

- Bari günâhlarımı alsın, yâ Rab! der, buyurdu ve sonra da ağlayarak: O gün öyle büyük gündür ki, o günde başkalarının günahlarını yüklenmek şöyle dursun, insan kendi günahının yü­künden kurtulmaya muhtaç olduğu bir gündür. Rasûl-i Ekrem (s.a.v.) devamla: Allahu Teâlâ hak sahibine:

- Başını kaldır, gözünü aç ve Cennetin şu muhteşem köşkleri­ne bak, buyurur. Hak sahibi:

- Yâ Rab! Cennet'te gümüşten şehirler; inci ve pırlantalarla iş­lenmiş altundan köşkler görüyorum. Bunlar hangi şehid, hangi sıddik veya hangi peygamberindir diye sorar. Allahu Teâlâ:

- İşte o gördüğün göz kamaştırıcı köşkler, bedellerini ödeyen­ler içindir, buyurur. Adam:

- Yâ Rab! Bunların bedellerini kim ödeyebilir ki? der. Allahu Teâlâ:

- Sen ödeyebilirsin, buyurur. Hak sahibi:

- Neyim var ki, ben bunları nasıl alabilirim der. Allahu Teâlâ:

- Hakkını bu kardeşine bağışlamakla, bunlara malik olursun, buyurur. Adam:

- Bahşettim, ya Rab! deyince Allahu Teâlâ:

- Haydi, arkadaşının elinden tutup beraberce Cennet'e girin, buyurur. Sonra, Rasûl-i Ekrem (s.a.v.) devamla:

- Allah'tan korkun ve aralarınızı düzeltmeye çalışın. Zira Al­lahu Teâlâ Kıyamet gününde sizin aranızı düzeltir" buyurdu.

(İ.Gazalî, İhyâu Ulumud-din, C.2/493-494)
