## ZÜBEYR İBN'ÜL-AVVÂM (R.A.)

Aşere-i Mübeşşere'den "Havârîy'ün-Nebî" namiyle benâm bulunan zatdır. Ebû Bekir Sıddık (r.a.)'ınn İs­lam'ından bir müddet sonra 15 yaşında iken İslâm ol­muştur. Evvela Habeşistan'a, sonra Medine'ye hicret et­miştir.

İslâm'da en evvel "Sell-i Seyf eden Zübeyr (r.a.)'dir ki, Bedir Vak'asındâ düşmana en evvel kılınç çekmiştir.

Mervidir ki Cibrîl-i Emin Resûlullah (s.a.v.) Efendi­mize gelerek şöyle demiştir:

"Allah sana selâm ediyor ve buyuruyor ki: Zübeyr'e benden selâm söyle, ve ona müjde ver ki, Allah (c.c.) sen peygamber olarak gönderildiğin günden Kıyamet günü­ne değin Allah (c.c.) yolunda ne kadar kılınç sallayan mücâhid varsa onların ecirlerinden bir şey eksiltmeden hepsinin sevabı kadarını Zübeyr'e vermiştir. Çünkü o, Allah (c.c.) yolunda kılınç sallayanların ilkidir."

Bedir günü meleklerin Zübeyr (r.a.)'in sarığının ren­gindeki sarıklarla nüzul etmeleri müşârun ileyh (r.a.)'in hasâisındadır. Zübeyr (r.a.)'ın sarığı sarı renkde olup ba­şında sarılmıştı. Melekler de Bedir günü sarı renkteki sa­rıklarla nüzul etmişlerdi.

Fahr-i Âlem (s.a.v.) Efendimiz onun hakkında:

"Her peygamberin havarisi (samimi sadıykı) vardır, Benim havarim de Zübeyr (r.a.)'dir."

"Talha ve Zübeyr Cennette benim komşularımdır"buyurmuşlardır.

Zübeyr (r.a.)'in cömertliğine gelince: Ber defasında Hz. Âişe-i Sıddıyka (r.anha)'ya yüzseksen bin dirhemlik bir meblağ göndermiştir.

Zübeyr (r.a.)'in katili "İbn-i Hürmüz" isminde bir hâindir ki, müşârun ileyhi uyur iken öldürmüşdür. "Zübeyr'in kaatilini cehennem ile tebşir edin" hadîs-i şerifine mâsadak olmuştur.

(R. Mahmud Sâmî (k.s.), Ashab-ı Kiram s. 155)
