## YEDİ YERDE SORULMADIKÇA HİÇ KİMSE SIRATI ASLA GEÇEMEYECEKTİR

İmam Gazâlî (r.a.) ile başka ilim adamları, "Yedi yer­de sorulmadıkça hiçbir kimse sıratı asla geçemeyecektir" dediler:

1- Geçitte Allah'a imandan sorulur ki, Lâ ilâhe illallah (Allah'tan başka hiçbir hak ilah yoktur) mealindeki şehadet kelimesidir. İnsan eğer bu kelime-i şehadeti ihlaslı olarak (dünyada söylemiş ve buraya da) getirebilirse ge­çer. İhlâs ise hem söylemesi hem de kelime-i şehadetin gerektirdiği ameldir.

2- Geçitte namazdan sorulur. Eğer insan namazı tam eksiksiz olarak (dünyada kılmış ve sermaye olarak) geti­rebilirse geçer.

3- Yerde ramazan orucundan sorulur. Eğer onu da ta­mam olarak tutmuş olup borçsuz bir vaziyette getirebi­lirse geçer.

4- Geçitte zekâttan sorulur. Onu da tamam olarak (vermiş ve iyi bir sevap kazanmış olarak) getirebilirse (oradan da) geçer.

5- Durakta hac ve umre'den sorulur. Onları da ta­mam olarak getirebilirse geçer.

6- Geçitte cünüplükten yıkanmak ile abdest almaktan sorulur. Kul eğer onları da tamam olarak yapmış bir va­ziyette getirebilirse geçer.

7- Geçitte sorulur ki, bu en zor ve en çetin olanıdır. (Orada) insanlara edilen zulümlerden ve haksızlıklar­dan sorulur.

Hadîs-i Şerifte Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz: "İnsanlar sırat köprüsünün başına geldiklerinde arşın altından bir melek:

- Ey Kahhar ve ezici olan Allah'ın yarattığı gibi (gü­nahsız) olanlar, sıratı geçiniz. Fakat sizden Allah'a âsi ge­len herkes ile her zalim kişi beklesin, diye nida eder. İşte o saatteki bekleyen zümrenin vay haline" buyurmuştur.

İmam Şa'râni Hz., Ölüm-Kıyâmet-Âhiret, s.214
