## YERYÜZÜNDE KILINAN İLK CENAZE NAMAZI

Cenaze namazı, farz-, kifâyedir: ölen bir müslümanın cenaze namazını, müslümanlardan bir kısmı kılınca öteki müslümanların üzerinden, cennâze namazını kılma borcu kalkar.

Yeryüzünde ilk cenaze namazı, Hz. Adem(a.s.) için kılınmıştır.

Ubey b. Kâ'b (r.a.)'dan rivayet edildiğine göre: Hz. Âdem (as.), ölüm döşeğine düştüğü zaman, oğullarına: "Oğulcuklarım! Ben, Cennet meyvalarmdan yemeyi arzuluyorum, özlüyorum!" dedi.

Ogulları, onu babaları için aramağa, elde etmeğe gittiler. Meleklerle karşılaştılar.

Meleklerin yanlarmda, Hz. Âdem (a.s.) için kefen ve koku ile kazma, kürek ve zenbil vardı.

Melekler: "Ey Âdem'in oğulları! Nereye gidiyorsunuz ve ne aramak istiyorsunuz?" dediler.

Onlar da: "Babamız hastadır. Cennet meyvalarından yemeyi arzuluyor, özlüyor. Onu toplamak içir, bizi gönderdi" dediler.

Melekler "Geri dönünüz. Babanızın eceli geldi!" dediler.

Hz Âdem (a.s.)'in yanına girince, Hz. Havva korktu ve Hz. Âdem (a.s)'e yapıştı.

Hz. Âdem, ona: "Sen yüce şanlı Rabbımın melekleriyle benim aramdan çekil, çık!" dedi.

Bunun üzerine melekler, Hz. Âdem (a.s)'in rûhunu kabz ettiler. Sonra, onu yıkadılar, kefenlediler. Kokuladılar. Kabrini kaz­dılar. Meleklerden birisi, öne geçti. Öteki melekler, onun arkasında durdular. Hz. Âdem (a.s.)'in oğulları da, onların arkasında sıralandılar. Cenaze namazını kıldılar. Melekler, kabrin içine girip Hz. Âdem (a.s.)'i kabre koydular. Üzerini kerpiçle kapattılar. Kabrin içinden çıktılar. Üzerine toprak çektiler.

İ. Tarihi, c.8-9, sh. 60
