## MÜNÂZARANIN DOĞURDUĞU FENALIKLAR

1-Hased, (cekememezlik): Münazaranın doğurduğu hastalıklardan birincisi hased'dir. Hased hakkından Pey­gamber Efendimiz (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: "Ateş odunu yaktığı gibi, hased de sevapları mahveder."

2-Kibir ve böbürlenme, insanlara üstünlük taslama, Peygamber (s.a.v.) Efendimiz bir hadisinde şöyle buyu­ruyor: "Kibir edeni, Allah alçaltır; alçak gönüllü olanı yükseltir."

3-Hıkd (kin) ..Münazaraca, kincilikten kendisini kur­taramaz. Peygamber Efendimiz(s.a.v.): "Mü'min, kinci olmaz" buyurmuşlardır.

4-Gıybet:Münazaranın âfetlerinde birisi de gıybettir. Allah Teâlâ(c.c), gıybeti ölü eti yemeye benzetmiştir.

5-Tezkiye-i Nefs: Münazaranın âfetlerinden biri de kendini tezkiye ve övmektir. Allahü Teâlâ(c.o) Kur'ân-ı Kerîm'de: "kendinizi tezkiye edip durmayın, muttakîlerin kim olduğunu O (Allah) bilir." (Necm: 32)

6-Tecessüs:Münazara âfetlerinden birisi de tecessüs (casusluk) ve insanların gizli kusurlarını aramaktır. Hal­buki Allahü Teâlâ (c.c): İnsanların kusurlarını araştır­mayın" buyurmuştur. (Hucurat: 12)

7-Münazara âfetlerinden yedincisi de başkalarının kederlenmesine sevinmek, sevinçlerine üzülmektir. (Çünkü hasmı üstün gelir sevinirse kendisi mükedder olur, hasmı mağlup olursa kendisi sevinir).

8-Münazara âfetlerinden biri de münafıklıktır. Mü­nafıklığın kötülüğünü anlatmak için şâhid dinletmeğe hiç de lüzum yoktur.

9-Münazara âfetlerinden biri de Hakk'ı kerih görüp kabul etmemek ve haksız olduğu halde mücadeleye haris olmaktır. Nitekim Kur'ân-ı Kerîm'de: "Allah'a yalan isnad eden veya Hakk'ı yalanlayandan daha zâlim kim olabilir?" buyurulmuştur.

10- Afetlerden biri de Riya'dır, Riya, Hakk'ın rızâsını unutup halkın teveccühüne mazhar olmak ve gönüllerini kendisine çevirmek için çalışmaktır.

Şu saydığımız on tanesi münazarasının ahlâkî hasta­lıklarının büyüklerindendir.

İ. Gazalî, İhyâu Uûmi'd-Din, c.1/116
