## EBU UBEYDE BİN CERRÂH (R.A.)

Ebû Ubeyde (r.a.) Aşerei Mübeşşere'den biri olan Emin'ül Ümmet namıyla meşhur bir zatı âlî-kadirdir.

Kureyş'den ve Beni Fihr aşiretindendir. Osman bin Maz'un (r.a.) ile beraber İslama gelmiş ve evvelâ Habeşe'ye ve sonra Medine'ye hicret etmişlerdir.

Bedir günü Hz. Ebû Ubeyde (r.a.) babasını katletme­ye mecbur kalmıştır.

Şu ayet-i kerimenin sebebi nüzulü budur. "Cenâb-ı Allah'a ve âhiret gününe imanda sebat eden hiçbir kavmin Allah'a, Resulüne muhalefet eden kimse­lerle -velev ki onlar bunların babaları ya oğulları ya bira­derleri yahud aşiretleri olsunlar- dostlaşacaklarını göremezsin. Onlar o kimselerdir ki Allah imânını kalblerine yazmış, bunları kendinden bir ruh ile desteklemiştir." (Mücâdele s.22)

Uhud Muharebesinde Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz Hazretleriyle beraber sâbit-kadem olup Sultan'ül Enbiya aleyhi ezkâ't-tehâyâ Efendimiz Hazretlerinin mübarek yüzlerine batmış olan zırh halkalarını Ebû Ubeyde (r.a.) dişleriyle çıkarmış ve çıkarırken iki ön dişleri çıkmıştır.

Nebiyy-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz hakk-ı alîlerinde:

"Her ümmetin bir emini vardır. Bu ümmetin emini de Ebû Ubeyde'dir." buyurmuşlardır.

Ebû Ubeyde (r.a.) Hicretin 18 tarihinde 58 yaşında ol­duğu halde Amvâs'da tâûndan irtihal etmişlerdir.

Namazını Muâz bin Cebel (r.a.) kıldırmıştır. İrtihalinde, hanesinde ancak silâhı ve bir koyun postu ve bir su destisi bulunmuştur. Hayatta iken hâline vâkıf olan; "Keşke bazı eşyânız olsa" diyenlere "Bizi kurtaracak bun­lardır" diye cevâb verirler imiş. (Allah ondan râzı olsun ve şefâatına bizleri nâil etsin.)

(R. Mahmud Sâmî (k.s.), Ashab-ı Kiram)
