## ALLAH'I (C.C.) İSTEMEK

Allahü Teâlâ (c. c.) mahlûkatını şu kavliyle da'vet ediyor:

**"Allah insanları Dar'üsselâm'a da'vet ediyor!!"**

Sonra Cenâb-ı Hakk bu da'vet etme işini Resûlüne verdi O da insan­ları İslâm'a çağırdı. İşte bunun için âkîl olanın Allah'ın davetine icabet et­mesi ve hüsn-i ihtiyariyle Allah'a dönmesi îcâbeder. Çünkü gerçek maksûd ve hakiki Kâ'be odur. İyi bilinmeli ki hakîki Mekke insanın sûret-i cismîniyyesidir. Kalp ise Kâ'be'dir. Hakîki tavaf, huzûr-u Rabbânîde Kalb'in tavafıdır. Beyt-i Muazzama'nın sûretini ziyaret etmekle Beyt'in sahibini ziyaret etmek arasında büyük fark vardır.

Rivayet olunur ki: Velilerden bir ârif Hacca gitmek istedi. Bu velî ku­lun bir de oğlu vardı Oğlu babasına:

- **Nereye gidiyorsun babacığım?** Dedi. O da:

-**Beytullah'a gidiyorum,** cevâbını verdi.

Çocuk, "Beytullah'ı gören muhakkak ki Allah-ü Teâlâ'yı görür zannet­ti" ve babasına dedi ki:

- **Ne otur babacığım, beni de götür.** Babası cevaben:

- **Oraya henüz gidemezsin.**

Bunun üzerine çocuk ağlamaya başladı. Çocuğunun ağlamasına ta­hammül edemeyen baba onu da alıp götürdü. Ne zaman ki Mikat'a vardı­lar, ihrama girdiler, telbiye getirerek Harem-i Şerife dâhil oldular, Beyt'ullâh görünür görünmez çocuk ölü olarak yere düştü, Babası dehşet­le:

**- Oğlum, ciğerparem nerededir?** dedi.

Beyt'ullah'm bir tarafından şöyle nida olundu:

**- Sen Beyt'ullah'ı istedin ve buldun, o ise Allah'ı istedi ve bul­du.**

Çocuk onların arasından alındı. Yine başka bir ses de şöyle çağırdı:

**- O çocuk şimdi ne yerde, ne Cennet'te ne de bir boşlukta; bel­ki de o, her şeye kâdir olan Allah'ın yanında, sâdıkların oturdukları yerdedir.** Kim ki Allah'a teveccüh ederek her şeyden yüz çevirir ve ci­hetten imtina' eder, Hakk onun kıblesi olur. O da herkese kıble olur. Ni­tekim Âdem Aleyhisselâm Allah-ü Tealâ ile melekler arasında bir vesile idi Çünki o, meleklere Kıble olmuştu.

R. Elhâc Mahmud Sâmî (k.s.), Hz. İbrahim Halîlullah (a.s.)
