## MERZİFONLU KARA MUSTAFA PAŞA

Kara Mustafa Paşa Merzifon'un merkez Marınca Köyü'ndendir. Babası Bağdad seferinde şehîd olan Sipahi beylerinden Oruç Bey, annesi Âbide Hatun'dur. 1634'te doğmuş, 4 yaşında yetim kalmış, 42 yaşında Vezir-i a'zam olmuş, 49 yaşında azil ve idâm edilmiştir.

Merzifon, İstanbul ve diğer yerlerde cami, medrese ve imaretler yaptıran, vakıflar bırakan, sadece kendi ko­nağında ve maiyetinde 5000 kişi besleyen, doyuran, ye­tiştiren bu büyük vezirdir.

İdamına sebep gösterilen II. Viyana Muhasarası (1683) iki ay on gün sürmüş, bu güzel şehri yakıp yıkmak istememiş, hatta şehrin birçok dış tabyaları ele geçirilmiş­tir. Lehistan Kralı Jan Sabieski kumandasında gelen 70.000 kişilik haçlı ordusuna karşı Kırım Hanı Murat Giray'ı Tuna Köprüsü'nü tutmaya memur etmiş. Fakat Kı­rım Hanı, Jan Sabieski'ye mektuplar yazarak hücum için yalvaran Hanlık imamına şunları söylemiştir: "Sen bu Osmanlı'nın bize ettiği çevri bilmezsin. Bu düşmanın ko­valanması benim için hiçbir şeydir. Bu işin dinimize iha­net olduğunu da bilirim. Ama isterim ki onlar (Osmanlı) kendisinin kaç paralık adam olduğunu görsünler." Ora­dakilerin hepsi veziri azamın mağlup olması için elinden geleni yaptılar. Vezir-i azam, akşam vaktine kadar yiğit­çe çarpıştı, şehit olmak için düşman askeri içine dalmaya kalktı, askerleri eteklerine yapıştılar, orduyu tekrar ken­disinin toplayabileceğini söylediler. Belgrad'a çekilip ha­zırlıklara başladı. Sarayda kendi yetiştirmelerinden bir­kaç kişi "Merzifonlu'nun saltanatını idame edeceğine" dair uydurma vesikalar hazırlayıp O'nu âsi gösterdiler.

Belgrad'da idam edildi. Abdest alıp namaz kıldı. Ha­lifeye âsi olmamak için boynunu uzattı; "Bu halıyı kaldı­rın, çünkü bu Beytü'l-mal'dır. Üzerine kanım akmasın" dedi, şehid oldu.
