## İMAM-I A'ZAM EBÛ HANİFE (R.A.) HAZRETLERİ

Bütün İslâm âleminin en büyük müctehididir. Kün­yesi Ebû Hanife'dir. Babası Sabit (r.aleyh), çocukluğunda İmam-ı Ali (r.a.) Hazretleri'ne hizmet ederek dualarını almışlardır. İsimleri: Numan İbn-i Sâbiti'l- Kûfî'dir. Ecdadının Ensâr-ı Kirâm'dan olduğu söylenir. Kûfe'de doğmuş, orada yetişmiş, Basra'ya giderek ilim ve irfan ehliyle mülâki olmuş, heva ve bid'at sahipleriyle müna­zaralarda bulunmuşlardır. Emeviyeden Meryan İbni Muhammed zamanında Irakeyn valisi Yezid İbni Hübeyre tarafından Küfe kadısı tayin edilmek istenmiş ka­bul etmek istemediğinden hapsedilmiş ve döğdürülmüştür. Bu mezalimden kaçıp Haremeyn'de mücavir olarak kalmıştır. Abbasiye devrinde vatanına avdet etmiş, Bağdad'a davet edilmiş, Halife Ebû Cafer Mansur tarafından teklif edilen kazılkuzat mansıbını kabul etmediğinden darp ve hapsedilmiş, hapiste de mesmümen irtihal eyle­mişlerdir. Ellibeş defa hac ettiği mervidir.

İmam-ı A'zam (r.a.) Hazretleri, Ashâb-ı Kirâm'dan Enes İbni Mâlik, Abdullah İbnü Ebi Evfa, Sehl İbni Sâidi'l-Ensari (r.anhüm) Hazeratını görmek şerefine nail olduklarından "tabiîn"dendir. İlim tahsil ettikleri, bilhas­sa hadis ve fıkıh ahzetmiş olduğu zevatın sayısı 4000'den ziyadedir. İlimdeki silsileleri İmam-ı Ali (r.a) ve İbni Mesûd (r.a.) dayanır. Hazret-i İmam, müfessirlerin ikinci tabakasındandır ve "üstazü'l-müfessirîn"dir. O, aynı za­manda büyük bir muhaddistir.

Onun nezih hayatı, diyaneti, zühdü, takvası, yüksek ahlâkı, harikulade ilim ve zekâsı herkesçe ma'lumdur. Allah (c.c.)'ın haram kıldığı şeylerin yapılmasını şiddetle men'e çalışır, bilmediği şeyi söylemekten pek tevakki gösterirdi. Çok sükût eder, tefekküre dalardı. Hakka ita­at olsun, isyan olunmasın isterdi. Fâidesiz lâkırdı söyle­mez ilminden, malından ziyadesiyle bezlederdi. Herkesi, hayırla anardı. Sultanların hediyelerini kabul etmez, tica­retle geçinirdi.

(Ö. Nasuhi Bilmen, Hukuk-ı İslamiyye ve Istılahat-ı Fıkhıyye Kamusu, C.1)
