## YÂKUB ALEYHİSSELÂM

Yâkub b. İshak, b. İbrahim Aleyhisselâmlardır. Yâkub (a.s.)'ın annesi Refaka'dır. Yâkub (a.s.)'ın kardeşi Ays ile ikiz olarak doğarken, elini Aysın ökçesinden tutmuş olduğu halde arkasından doğ­duğu için Yâkub diye anıldığı ve kardeşi Ays, ta­rafından öldürülmek korkusuyla, dayısının yanına gitmek üzere gündüzleri saklanıp geceleri yürüdüğü için de kendisine İsrail adı verildiği rivayet edilir.

İshak (a.s.) oğlu Yâkub (a.s.)'a: "Allah (c.c.) seni peygamber yapacak, oğullarının soyundan pey­gamberler çıkaracak, sende hayır ve bereket vücu­da getirecektir" dedi. Ken'anlılardan hiçbir kadınla evlenmemesini, Feddan'dan oturan dayısı Leban'ın yanına gitmesini, onun kızları ile evlenme­sini emir ve tavsiye etmiş. Zaten annesi de, dayısı­nın yanına gitmesini tavsiye etmişti. Bunun üzeri­ne, Yâkub (a.s.), Feddan'a doğru yönelip gitti. Yo­lun bazı kesiminde, gece karanlığı çökünce bir taşı yastık yaparak yatıp gecelerdi. Uyurken rüyasında başucunda, gök kapılarından bir kapıya doğru bir merdiven kurulduğunu ve meleklerin ondan indi­ğini ve onun içinde göğe çıktığını gördü. Yüce Al­lah (c.c.) ona:

"Muhakkak, Allah benim. Benden başka hiçbir ilâh yoktur. Ben senin ilah'ınım ve atalarının da ilahıyım. Şühpesiz ki: seni ve senin zürriyetini ve senden sonrakileri bu Arz-ı Mukaddes'e varis kıl­dım. Orayı, sana ve onlara mübarek kıldım. Kitabı, hikmeti ve peygamberliği de, sizlere nasip kıldım. Sonra ben senin yanındayım ve seni o mekana erişinceye kadar koruyacağım. Orada, içinde senin ve zürriyetinin bana ibadet edeceğiniz bir Beyt de yap ki, o, Beytülmakdis'dir" diye vahy etti.

(M. A.Köksal, Peygamberler Tarihi, S.263)
