## HİCRET

Vacip Teâlâ Kuran-ı Kerim'de buyuruyor: **"O kimseler ki, onlar Allah'a ve Resulü'ne ve kitaplarına iman ettiler ve o kim­seler ki onlarda iman ile beraber hicret ve fisebilillah mücâhede ettiler, işte bu kimseler Allah'ın ihsanını ümid ederler. Zira Allah Teâlâ mücâhede edenlerin günahlarını mağfiret eder ve cihadları mukabili sevap vermekle merhamet buyurur."** (Bakara: 218)

Yine, Allah Teâlâ buyuruyor: **"O kimseler ki, onlar iman et­tiler ve imanlarını amel ve işleriyle isbât ederek, vatanlarını terk ve civar-ı Resulullah'a iltica etmek suretiyle hicret ettiler ve fisebilillah malları ve canları ile mücâhede ettiler. Onlar için Allah'ın yanında büyük dereceler vardır. Ve onlar, ancak korktuklarından kurtulup umduklarına nail olmak suretiyle feyz-ü necat buluculardır. Zira bunlar ahireti dünya üzerine tercih ettiler ve din-i ilâhîyi ifâ için mallarını ve canlarını fedaya mübeyyâ oldular. Elbette bunların dereceleri büyük­tür."** (Tevbe:20)

**Hicret**: Din uğrunda beldesini, hanesini, akraba ve teallukatını, emvalini ve kâfirlerin komşuluğunu terk ederek diyâr-ı İs­lam'a nakletmektir.

İbtida-yı İslam'da Resulullah (s.a.v.) Efendimiz Hazretlerinin Medine'ye teşrifiyle Mekke'nin fethinden sonra farziyeti nesh olunup sünnet olarak baki kalmıştır.

Feth-i Mekke'den evvel, Bedir ve Hudeybiye vak'alarında, henüz İslamiyet şevket bulmamış olduğundan, Şevket-i İslamiyye'nin tezyidi için Mekke'deki müslümanların Medine-i Münevvere'ye hicretlerine şiddetle ihtiyaç vardı. Fakat Feth-i Mek­ke'den sonra, İslamiyet kuvvet bulmuş olduğundan, hicret et­mek herkesin kendi ihtiyarına terk edilmiştir. Hatta Resulullah (s.a.v.) Efendimiz Hazretlerinin "Fetihten sonra hicrete lüzum yoktur" hadis-i şerifi de bu manâyı müeyyiddir. Bu hadis-i şerif­te beyan olunan hicretin inkitâ'ı, Mekke'den Medine'ye hicretin inkıtâına mahsustur; yoksa hicret, tamamen yasaklanmış mânâsına gelmemektedir.

(Ramazanoğlu M. Sâmî (k.s.), Musahabe: 3 sh. 33)
