## HADÎS-İ ŞERİF

Küfe halkı Hz. Ömer (r.a.) nezdinde Sa'd b. Ebî Vakkâs (r.a.)'ı şikayet ettilerde, Ömer (r.a.) onu azledip yerine Ammar (b. Yâsir) (r.a.) tayin etti. Kûfeliler Sa'd (r.a.) hakkındaki şikâyeti o kadar ileri götürmüşlerdi ki:

- Sa'd (r.a.), namaz kılmasını bile bilmiyor, demiş­lerdi:

(Hz, Ömer (r.a.)) ona adam gönderip celbetti ve:

- "Yâ Ebâ İshâk, bu adamlar senin namaz kılmayı iyice bilmediğini zannediyorlar, dedi. Sa'd (r.a.):

Vallahi ben onlara Rasûl-i Ekrem (s.a.v.)'in namazı gibi namaz kıldırır, ondan hiçbir şey noksan yapmaz­dım. Akşam ve yatsı namazını kıldırırken ilk iki rek'atda çok durur, son iki rek'atı da hafif tutarım, dedi. Hz. Ömer (r.a.):

- Zaten senin hakkında zannımız bu idi, dedikten sonra mes'eleyi tetkik için bir veya birkaç kişiyi Sa'd (r.a.) ile birlikte Kûfe'ye gönderdi. Tahkik memuru Küfe halkından Sa'd (r.a.)'ın halini sordu. Ve hiçbir mescid bı­rakmadı ki, oradan Sa'd (r.a.)'ın halini sormasın. Onlar Sa'd (r.a.)'ın hakkında hep hayırlı senalarda bulundular. Nihayet Benû Abs'e ait bir mescide girdi (herkesi, Sa'd (r.a.) hakkında bildiğini Allah (c.c.) için söylemeye davet etti.) Cemâatten Ebû Said künyesiyle anılan Üsame b. Katâde isminde biri ayağa kalktı ve:

Madem ki bize and verdin (söyleyelim): Sa'd (r.a.), askerin başına geçip harb etmez. Mal taksim ederken müsavat gözetmez. Hükmünde adalet etmez, dedi. Bu­nun üzerine Sa'd (r.a.) dedi ki:

- "(Madem ki böyle söyledin) ben de vallahi (senin aleyhine) üç dua edeceğim, dinle: İlâhî! senin bu kulun yalancı ise, gösteriş için söyledi ise ömrünü uzat. Fakirli­ğini çoğalt, fitnelere uğrat!" dedi. sonraları o adama ha­linden sorulduğu zaman: "Kocamış, fitneye uğramış za­vallı pîr-i faniyim. Sa'd (r.a.)'ın bedduasına uğradım" de­di.

Riyâzü's-Sâlihin, 3/93
