## CENNETE İLK GİRECEK OLANLAR

Hadis-i Şerifte Resül-i Ekrem (s.a.v.) şöyle buyurmuş­lardır:"Şüphesiz ki Allah Teâlâ kıyamet gününde:

- Kullarımdan pak, temiz kullarım nerededir? buyu­rur. Melekler: Ey Rabbimiz onlar kimlerdir? diye sorar­lar. Allah Teâlâ da:

- "Sabreden, kaza ve kaderime razı olan fakirlerdir. Onları cennete sokunuz buyurur. Müteakiben fakirler cennete girip yerler ve içerler. Zenginler de hesap başın­da kararsızlık ve sallantı içinde bocalayıp dururlar."

İmam Tirmizî'nin rivayet ettiği hadiste Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurmuşlardır:

"Muhacirlerin fakirleri, zenginlerinden beş yüz sene önce cennete gireceklerdir."

İbni Mâce'nin rivayet ettiği hadiste Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurmuşlardır:

"Hiçbir zengin veya fakir kimse yoktur ki muhakkak kıyamet gününde o dünya kendisine yetecek derecede verilmiş olarak mahşer yerine getirilecektir."

Başka rivayette: Rızık cihetinden, yetecek miktar ve­rilmiş olarak getirilecektir" şeklindedir.

Sahihi Müslim'de rivayet edilen Hadîs-i Şerifte Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz: Zenginlik, mal çokluğun­dan değildir. Ancak hakiki zenginlik gönül ve nefis zenginliğindendir" buyurmuşlardır.

Bundan dolayı bir kısım ilim adamları "Buradaki fa­kirlikten maksat az dünya malına kanaat edenlerdir. Zenginlerden murad da, çok mal sahibi olup da o mal ile Aziz ve Celil olan Allah (cc)'a şükretmekten gafil bulu­nan kimselerdir. Bazen (öyle) kul bulunur ki, eli fakir, fakat gönlü zengin olur. Bunun tersi (yani eli zengin ama gönlü fakir) de olabilir" demişlerdir.

(Ölüm-Kıyâmet-Ahiret, İ. Şa'rânî)
