## ABDULLAH İBN-İ ÖMER (R.A.)

Abdullah İbn-i Ömer (r.a.) Ömer İbn-i Hattâb (r.a.)'ın oğludur. Künyeleri "Ebû Abd'dir-Rahman olup, çocuk iken Mekke'de babası Ömer (r.a.) ile İslâm'a gel­miştir. Bedir ve Uhud gazalarından mâada gazalarda bulunmuştur.

Abdullah İbn-i Ömer (r.a.)'den mervidir ki: "Ben Hz. Peygamber (s.a.v.) Efendimize Uhud senesi arzolundum. O vakit ondört yaşında idim, kabul buyurmadılar. Hendek senesi arzolundum, o vakit onbeş yaşında idim, cihad için beni kabul ve icâze buyurdular" demiştir.

Abdullah İbn-i Ömer (r.a.), Sünnet-i Seniyye'ye muvâzıb ve bid'atderi müctenib bir zât-ı vâlâ-şân ve sâhib-i ilm-ü irfan olub, isr-i Rasûlullah (s.a.v.) Efendi­mize kesretle ittibâ üzre idiler.

Seyyid'ül-Enâm Aleyhissalâtü ves-Selâm Hazretleri her nerede ve hangi ağacın altında oturmuşlar veyahud namaz kılmışlar ise orada oturup ve namaz kılmışlar ise orada oturmuş ve namaz kılmışlardır. Bunun için kendi­sine:"Vakkâfun ala isr-i Rasûlullah" denir.

Mallarından her ne kendilerine hoş gelirse onu fîsebîlillah bezlü infâk edip elden çıkarmak mu'tadları idi.

Köle ve cariyelerinden tâat ve ibâdete mülâzim olan­ları hemen âzâd etmişlerdi. Kendisinin bu hâli köleleri­nin ma'lûmu olduğundan âzâd olmayı arzu edenler mescide mülâzemet ederek nâil-i emel olurlardı. "Onlar sizi aldatmak için bunu yapıyorlar" diyenlere İbn-i Ömer (r.a.) Hazretleri:"Bizi Hakk ile aldatana biz aldanı­rız" diye cevab verirlerdi. Bilerek aldanmak mekremetdir.

İrtihalleri 73 târihinde Abdullah İbn-i Zübeyr (r.a.)'in şehâdetinden sonra Haccâc zamanında vuku' bulmuştur.

R. Mahmud Sâmi (k.s.), Ashab-ı Kiram
