## DEHRE VE DÜNYAYA SÖVMEMEK

Efendimiz (s.a.v.) halk arasında yaygın olan dünya­ya sövme âdetini yasaklamış ve "dehre sövmeyin" bu­yurmuştur. Sonra "Dünya mü'minin ne güzel bineğidir ki, onun üzerinde hayra yetişir ve onunla şerden kurtu­lur." diye övmüştür. Ve "zamana da sövmeyin" buyur­du.

İmam Buhâri (Allah rahmet etsin), Ebu Hureyre (r.a.)'nin bildirdiği hadiste "dehri (uzun zamanı) seviniz, dehr Allah (c.c.)'ın simgesidir" buyurmuştur. Ve yine İmam Buhari bir rivayetinde "Âdem oğlu, zamana sövü­yor. Halbuki işlerin idarecisi benim, gece ile gündüz be­nim kudret elimdedir" buyurmuştur.

Araplar'ın âdetine göre başlarına gelen belâların dehirden geldiğini sanır ve bu sebepten söverlerdi. Hz. Peygamber (s.a.v.) bu âdeti (gelenek) yasakladı ve ale­min idaresi Allah (c.c)'ın kudret elindedir buyurdu.

Başka bir kutsi hadiste Cenab-ı Hakk (c.c.) "Âdem oğulları dehre söverler. İşlerin, olayların idarecisi benim gece ile gündüz benim kudret elimdedir" buyurmuştur.

Âlimler (Allah (c.c.) dehr'dir) ifâdesini üç şekilde açıklarlar.

1- Allah (c.c.) işlerin tedbir edicisidir.

2- Allah (c.c.) dehrin sahibidir.

3- Allah (c.c.) takdir eder, dehri çevirendir. Sâhib-ü zaman demektir.

Âlimler buyurmuşlar ki, bir kimse işlerinden bir şeyi dehre bağlarsa yani zaman böyle yaptı dese kâfir olur. Fakat sözün gelişi öyle söyler ve zamana inanmazsa ka­fir olmaz. Lâkin böyle söylemek mekruhtur. Çünkü bu sözün söylenişinde kafirlere benzerlik vardır.

(İmam-ı Kastalani, Mevâhibü Ledûnniye C.1, S.338)

14 Haziran Cuma

HARAMDAN SAKINMAK

Ebu Hüreyre (r.a.)'den mervidir ki:

- Nas üzerine bir zaman gelecektir ki, biı kimse helaldan mi haramdan mı kazandığına ehemmiyet vermeyerek alacaktır." buyurulmuştur.

Bu hadîs-i şerif mûcizat-ı nebeviyyedendir. Zi­ra hadiste söylenenler aynen olmuştur.

- "Haram lokmadan beslenen, büyüyen vücûd-ı insana nâr-ı cahim daha evladır"buyurulmuştur. İki dirheme mallik olanın hesabı bir dir­heme malik olan kimsenin hesabından daha zor­dur.

- Haram lokma yiyen kimsenin kırk gece na­mazı kabul olunmaz, kırk gün de duasına icabet olunmaz.

- Bir zaman gelecek ki, insanlardan riba ye­meyen kalmayacak. Ribâ yemese bile onun tozu toprağı ona isabet edecek.

İmam-ı A'zam Ebû Hanife'nin bir kimsede ala­cağı vardı. Bir cenaze namazına vardı. O alacaklı olduğu borçlunun duvarı gölgesinde durmaktan sakındı. Eğer alacağım olan bu kimsenin evinin gölgesinde oturursam ribâdır. Ribâ ise haramdır, dedi.

Abdullah b. Mübarek, Bagdad şehrine geldi. Pek pahalı bir atı vardı. Bir yerde namaza durdu. Atını da salıverdi. Namazda iken at bir ekine gir­di. Haram olan ekini yediğinden o ata binmedi oraya koydu. Kendi yoluna devam etti gitti.

(R. M. Sâmi, Musahabe, 6/62)
