## CENNETİN DERECELERİ

İmam Buhari ile diğer hadiscilerin rivayet ettikleri hadîs-i şerifte Rasûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz şöyle bu­yurmuştur: "Muhakkak cennette yüz derece vardır ki Al­lah Teâlâ o dereceleri Allah yolunda harbeden mücahidler için hazırlamıştır. Her derecenin arasındaki mesafe­nin uzaklığı yeryüzü ile gökyüzünün arasındaki mesafe kadardır. Firdevs cenneti bunların en yüksek dereceli olanıdır. Cennetin dört ırmağı buradan akmaktadır. Fir­devs üstünde Allah'ın arşı bulunmaktadır. Binaenaleyh Allah'tan (bir şey) istediğiniz zaman ondan firdevs cen­netini isteyiniz."

Tirmizî'nin rivayetinde hadîs-i şerifte Rasûl-i Ekrem (s.a.v.) şöyle buyurmuştur:

"Hiç şüphe yok ki cennette yüz derece vardır. Bütün âlemler bu derecelerin birinde toplansalar muhakkak o bir tek derece onlara geniş gelir." Başka bir rivayette:

"Cennetin dereceleri Kur'ân-ı Kerîm'in âyetlerinin sa­yısı miktarıdır. Her âyet için bir derece vardır. İşte bu Kur'ân-ı Kerîm âyetlerinin sayısı, 6216 âyettir, (ki Cenne­tin dereceleri de bu kadardır). Her derecenin arası yer­yüzü ile gökyüzü arasındaki mesafe kadardır. Nihayet Kur'an okumakla (Kur'an ehli) en yüksek illiyyin maka­mına ulaşır. Orasının yetmiş bin köşesi vardır ki her biri bir takım geceler ve gündüzlük mesafe kadar uzak yerle­ri aydınlatan yakuttur" buyurulmuştur.

Hadîs-i şerifte Rasûlullah (s.a.v.) Efendimiz:

"Her kim Kur'an-ı okur da içindeki ahkamdan ve sa­natından ibret almazsa Kur'an onun için cehenneme gö­türen bir kılavuz, bir delil olur. Her kim de Kur'an oku­yarak içindekilerden ibret alırsa Kur'an onun için de cen­nete götüren bir şefaatçi, bir kurtarıcı olur", buyurmuş­tur,

İmam Şâ'rânî, Ölüm-Kıyâmet-Ahiret, s. 318
