## SALİH (A.S.)

Salih Aleyhisselâm, İsa (a.s.)'ya benzerdi. Beyaza ça­lar kırmızı benizli idi. Düz saçlı idi. Kıvırcık saçlı değil­di. Kendisi, İsa (a.s.) gibi yalın ayak yürür, ayakkabı giymezdi.

Salih (a.s-.) kavmi, ikinci Ad diye anılan Semud kav­mi olup Arabul'âribedendir.

Salih (a.s.) davet ve tebligatına ısrarla devam etti. Davetini kabul etmedikleri takdirde, Allah (c.c.)'ın gaza­bına ve azabına uğrayacaklarını onlara haber yerdi. Se­mud kavmi ile yirmi yıl uğraştı. İş uzayıp gidince Salih (a.s.)'dan söylediklerini doğrulayacak bir âyet, bir mucize göstermesini istediler. Salih (a.s.) onlara: "Nasıl bir mucize istersiniz?" diye sordu.

Semud kavminin, her yıl belli bir günde putlarını yanlarına alarak çıkıp kutladıkları bir bayramları vardı. "Sen kendi ilâhına yalvar. Biz de kendi ilahlarımıza yalvaralım. Eğer senin ilahın duanı kabul ederse biz sana tâbi olalım. Eğer bizim ilahlarımız duamızı kabul ederse, sen, bize tabi ol" dediler. Salih (a.s.) "olur" dedi.

Semud kavmi dualarında: Salih (a.s.)'in yapacağı duasından hiç bir şeyi kabul etmemesini, vesenlerinden, putlarından istediler. Semud kavminin seyyidi, ulu kişi­si olan Cenda' b. Amr: "Ey Salih! Şu kayanın yanına bi­zimle birlikte git. Kayanın içinden bizim için şöyle vasıf­ta bir dişi deve çıkarırsan, senin peygamberliğini doğru­lar ve sana iman ederiz" dedi.

Salih (a.s.) kayanın yanında namaz kıldı. Yüce Allah (c.c.)'a dua edince, kaya sanki doğum sancısı gibi sancı­landı. Gebe bir kadının hareketi gibi hareket etti. Titredi sonra da ikiye ayrılarak içinden istedikleri vasıfta bir de­ve çıktı. Kaya bir deve doğurdu. Semud kavmi bu deve­yi istedikleri kadar sağarlar, kablarını kacaklarını sütle doldururlardı. Bunun üzerine Cenda b. Amr ile kavmin­den bazı kişiler Salih (a.s.)'e iman etti. Diğer vesenlerin sahipleri engel oldular. Onlar da bunlara uyarak iman etmekten vaz geçtiler.

(M. Asım Köksal, Peygamberler Tarihi, s.127)
