## GIYBET

Resûlullah (s.a.v.) hanesinde idi. Ashabı da mescitte toplanmıştı.

Ehl-i Suffe'den Zeyd b. Sâbit (r.a.) onlara Resûlullah'tan duyduklarını naklediyordu. Bu arada Resûlullah (s.a.v.)'a et geldi.

Oradakiler, Zeyd b. Sâbit (r.a.)'e şöyle dediler:

- Resûlullah'a git söyle: Ne zamandır hiç et yemedik. Ona bunu söylersen o etten bize de ve­rir.

Zeyd b. Sabit (r.a.) onların yanından kalkıp gi­dince aralarında şöyle demeye başladılar:

- Zeyd şimdi Resûlullah'ın yanına vardı. Onun yanında acaba bizi nasıl anlatacak. Bizim yanımızda konuştuğu gibi anlatacak mı?

Zeyd (r.a.) Resûlullah (s.a.v.)'ın yanına vardı; elçilik vazifesini yaptı.

Resûlullah (s.a.v.) şöyle buyurdu:

**- "Onlara git söyle: Şimdi et yediniz..."**

Zeyd (r.a.) gelip söyledi; onlar da şöyle söyle­diler:

- Vallahi, biz ne zamandır hiç et yemedik.

Tekrar gelip durumu Resûlullah (s.a.v.)'a anla­tınca şöyle de buyurdu:

**- "Az önce yediler."**

Zeyd (r.a.), yine döndü; onlann yanına geldi. Durumu anlattı. Bir şey anlamadılar. Hep birden kalkıp Resûlullah (s.a.v.)'ın yanına gittiler.

Resûlullah (s.a.v.) onlara şöyle buyurdu:

**- "Az önce kardeşinizin etini yediniz. Etin izleri dişlerinizin arasındadır. Tükürün, et kanı­nı görürsünüz."**

Tükürdüler; kan çıktı. Tevbe ettiler. Yaptıkları­na pişman oldular. Zeyd (r.a.)'den özür dileyip helâllik aldılar.

Tenbihü'l Gâfilîn

10 Haziran Pazartesi

## EVLİYA ÇELEBİ (1611-1682)

1630 yılının Muharrem ayının Aşure gecesiydi. Rüyasında Kâinatın Efendisi Hz. Muhammed (s.a.v.)'i gördü. İki büklüm yanına yaklaştı. Etekle­rini öpüp şefaat isteyecekti. Fakat öylesine heye­canlandı ki, "şefaat ya Resûlallah" diyeceği yerde "seyahat ya Resûlallah" dedi. Hz. Peygamber (s.a.v.) de onu seyahat şefaatiyle müjdeledi. Aynı rüyada Sa'd b. Ebi Vakkas (r.a.) tarafından da gö­receği şeyleri yazması söylendi. Heyecanla uyan­dığı zaman kendini yatakta buldu.

Rüyayı gören, meşhur seyyahımız Evliya Çelebi'ydi. Rüyanın bir takım mânâlar ifade ettiğini anlamıştı. Sabah olur olmaz zamanın meşhur rüya yorumcularına büyük şeyhlerine gitti. Rüyasını anlattı. Yorumlar kendisine seyahat kapılarının açıldığını müjdeliyordu. Kasımpaşa Mevlevî Şeyhi Abdullah Dede: "İbtidâ bizim İstanbul'cağımıza tahrir eyle" ricasında bulundu. Buna uyan Evliya Çelebi gezisine İstanbul'dan başladı. Gördüklerini bir bir yazarak meşhur "Seyahatnâmesi"nin birinci cildini tamamladı.

Yukarıda anlatılan rüyadan sonra, yetmiş se­nelik ömrünün elli senesini seyahatlarla geçiren meşhur seyyahımız Evliya Çelebi 25 Mart 1611'de İstanbul'da doğdu. Derviş Mehmet Zilli'nin oğlu­dur. Soyu Ahmed Yesevî'ye dayanmaktadır.

1630'da İstanbul'da başladığı gezi ölüm tarihi olan 1682'de son buldu. Bu zaman zarfında Ana­dolu, Suriye, Filistin, Avusturya, Rumeli, Macaris­tan, Transilvanya, Polonya, Almanya, Bosna, Her­sek, Hollanda, Dalmaçya, Kırım, Kafkasya, İran, Suriye, Irak, Mısır, Hicaz ve Girit'e gitti. Hatta Su­dan a ve Habeşistan'a kadar uzandı.

Müslüman İlim Öncüleri Ansiklopedisi, s.99
