## HIRS VE UZUN EMEL

Hırs iki türlüdür: Kötü olan hırs, kötü olmayan hırs. Ancak hırsın her türlüsünü terk, en iyisidir.

Kötü olan hırs, Allah (c.c.)'ın emrini yerine getirmek­ten alıkor. Böbürlenmek için mal toplamaya sevkeder.

Kötü olmayan hırs ise, Allah (c.c.)'ın emrettiği şeyler­den birini dani, mal toplamak ve böbürlenmek için terkettirmeyen hırstır. Böylesine bir hırs kötü değildir.

Çünkü, Resûlullah (s.a.v.)'ın bazı ashabı da mal top­lardı. Fakat Resûlullah (s.a.v.) malı lüzumsuz gösterip bıraktırmazdı. Ancak, terkinin daha iyi olduğunu görür­se bunu açıktan anlatırdı.

Nitekim, bu konuda Ebû Derda (r.a.)'nın beyan ettiği­ne göre, hırsa dalınıp Allah (c.c.)'ın emri bırakılırsa, o kötüdür. Bu mânâda şöyle buyurdu:

**- Allah'ın size kefil olduğu (rızık) şeye hırsla sarı­lıyorsunuz.**

Yâni, rızık talebi için hırs gösteriyorsunuz. Devam et­ti:

**- Size vekil ettiği şeyi de unutuyorsunuz.**

Yâni; sizi görevlendirdiği taat işlerini yapmıyorsu­nuz. Devamla şöyle buyurdu:

**- Hür işçileri köle gibi çalıştırıyorsunuz.**

Yâni; çalıştırmak için tuttuğunuz hür işçileri fazla yo­ruyorsunuz.

Bir kimse, uzun emeli bırakırsa Allahu Teâlâ (c.c.) ona dört ikramda bulunur.

**1- Taatında ona kuvvet verir.**

Bir kul yakında öleceğini bilirse, karşısına çıkacak güçlükleri önemsemez. Taata çaba harcar. Amelini ço­ğaltır.

**2- Dertlerini azaltır.**

Bir kimse, yakında öleceğini bilirse, önüne gelen zor­luklara önem vermez.

**3- Aza razı kılar.**

**4- Kalbini nurlandırır. **

Tenbihû'l Gâfilîn
