## CENNETİN ANAHTARI

Cennetin anahtarı. Lâ ilâhe ilâllah sözü ve namaz kıl­maktır.

Ebu Davud (r.a.)'un rivayet ettiği hadîs-i şerifte Rasûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz:

"Namazın anahtarı abdest, cennetin anahtarı da na­mazdır"buyurmuştur.

Buharî'nin rivayet ettiği hadîs-i şerifle Vehb bin Münebbih'e:

"Cennetin anahtarı Lâ ilâhe illâllah kelime-i tevhidi değil midir?" diye soruldu. Vehb:

- Evet Lâ ilâhe illâllah kelimesi cennetin anahtarıdır. Fakat muhakkak ki her anahtarın dişleri vardır. Eğer dişli anahtar getirirsen o sana kapıyı açar. Eğer dişleri bulunan bir anahtar getirmezsen o anahtar sana kapıyı açmaz. (Anahtarın dişleri) Allah Teâlâ'yı tevhid olan (Lâ ilâhe illâllah) kelimesi ile Allah'ın emrine itaat edip yasak ettiklerinden de kaçınmaktır. Yalnız onun birliğini ilan eden kelimeyi söylemek değildir. İman (dil ile) söylemek, (bedenle) amel etmektir. Tek ve yalnız bunlardan birisi değildir. Şeriatın kaideleri bunu sana şahit tutmak­tadır", dedi. Hadîs-i Şerifte:

"Ölüm meleği (Azrail Aleyhisselam) ölüm zamanında bir zatın yanına geldi ve onun uzuvlarından her birini kontrol etti de hiçbir hasene (sevap) bulamadı. Sonra kalbini yardı ve kalbinde de (haseneden) hiçbir şey bula­madı. Sonra çenesini açınca dilinin bir tarafı ağzının üst tarafındaki damağına yapışık olarak Lâ ilâhe illâllah der vaziyette buldu da.

-İhlas kelimesini söylemenle cennet sana vacib oldu, dedi. Yani o zat emirler ile nehiylerden terkettiği şeyler hususunda Allah (c.c)'ın iradesi altındadır. Hak Teâlâ dilerse ona azap ettikten sonra cennete koyar. Çünkü muhakkak lazım olan, tevhid sahibini cennete sokar, cehennemde hiçbir iman ehli muvahhid ebedi kalmayacağı gibi…"

(İmam Şa'rânî, Ölüm-Kıyâmet-Ahiret, s. 363)
