## SEMUD KAVMİNİN HELÂK OLUŞU

Semud kavmi, Salih (a.s.)'le alay ederek, azaba ne zaman uğrayacaklarını sordular.

Salih (a.s.) "Azab alâmeti: Birinci günde, yüzle­riniz sararmış olarak sabaha çıkacaksınız. İkinci günde yüzleriniz kızarmış olarak sabaha çıkacak­sınız. Üçüncü günde,yüzleriniz kararmış olarak sabaha çıkacaksınız!" dedi. Gerçekten de ilk günde sabaha çıktıkları zaman küçük, büyük, erkek, ka­dın, hepsinin yüzleri sanki, haluk kokusu sürün­müş gibi sapsarı kesilmişti. Bunun üzerine Semud kavmi helak olacaklarını ve Salih (a.s.)'in doğru söylemiş olduğunu anladılar. İkinci gün yüzleri kızarmış olarak sabaha çıktılar. Üçüncü gün yüzle­ri kara boya sürünmüş gibi kararmış olarak saba­ha çıktılar.

Dördüncü gün, pazar günü sabaha çıktıkları za­man, kendilerine azabdan, cezadan neler geleceği­ni gelecek azabın, hangi yandan, üzerlerinden gökten mi? yoksa ayaklarının altından, yerden mi? geleceğini bilmiyorlar; kâh başlarını kaldırıp se­maya bakıyorlar, kâh gözlerini yere dikiyorlardı.

Sabaha girdikleri sırada, güneş doğarken, gök­ten, onlara göklerin bütün gürlemelerini, yer yü­zünün bütün çığlıklarını içinde taşıyan öyle bağırışla bağırıldı ki, bir anda göğüslerindeki kalbleri parçalandı. Canları bedenlerinden uçtu. Solukla­rı, kımıldamaları kesiliverdi. Altlarından da son derece şiddetli bir sarsıntı ile sarsıldılar. Allah (c.c.)'ın hareminin bu azabdan koruduğu bir tek kimseden başka, doğu, batı arasında onlardan, helak olmadık bir kimse kalmadı. Kurtulan o tek kişi ise Ebû Rigal idi.

Peygamberler Tarihi, S. 129, M. A. Köksal
