## İMAM-I AZAM EBÛ HANÎFE (R.A.)'NİN SÖZLERİ

İmam-ı Azam Ebû Hanîfe (r.a.) şöyle buyururlardı:

"İlim adına konuşan ve fetva veren kimse, verdiği fet­vadan dolayı kendini sorumlu tutulmayacağını kabul ederse, bu işin önemini takdir etmemiş demektir."

"Zamanından önce riyaset arzu eden kimse zelîl ola­rak yaşar."

"Fıkıh ehlinin ve fıkhın değerini bilmeyen kimsenin meclisinde oturmak insana ağır gelir."

"Alimler eğer dünyada ve âhirette evliya-i kirâm'dan sayılmazlarsa, Allah (c.c.)'ın velî kullarının olmaması la­zım gelir."

Ebû Hanîfe (r.a.) bir gün sabah namazını müteakip birçok meselelere ait fetvalar vermişti. Çünkü bunlar o anda sorulmuştu. Bu sırada arada bulunan birisi, İmam'a:

- Bu vakitte hayır konuşmak ve Mevlâyı zikretmek lâzım değil midir? demiştir.

Ebû Hanife (r.a.) adama:

- Şu helâldir, şu haramdır diye ilâhî hükümleri açık­lamaktan daha hayırlı kelâm olur mu? Allah-ü Teâlâ'yı tenzih yollarını gösterip, haramdan kaçınma yollarını takrir ediyoruz. Dağarcığından azığı olmayan yolcu, yol­da mahvolmağa mahkûmdur. Bunun gibi ilimden uzak kalan ibâdet enli de ibâdetinin semeresini göremez de­mişlerdir.

Ashabına şöyle derdi:

"Bu ilmi öğrenmekte kastınız hayır ise Allah (c.c.) sizi başarılı kılar, yoksa muvaffak olamazsınız.

Meşhur sözlerindendi.

Zannı ile konuşanlara -bana göre böyledir diyenlere- şaşarım. Hem de zanlarıyla amel etmekteler. Halbuki Al­lah-ü Teâlâ, Peygamberine (s.a.v.):

"Hakkında bilgi sahibi olmadığın bir şeyin ardınca gitme." buyurmuştur.

Menakıb-ı İmam-ı Azâm ve Fıkht Ekber Şerhi
