## HASAN-I BASRÎ (R.A.)

Ebû Said Hasan b. Ebi'l-Hasan Yesar el-Ensârî, Tabiin'in büyüklerindendi. Kendisi Yezîd b. Sabit'in âzadlısıdır. Validesi "Hayre" de Ümmühâtü'l-Mü'minîn'den Ümme Seleme Radıyallâhu anhâ'nın âzadlısı idi. (21) tarihinde doğmuş, Medîne-i Münevvere'de neşv ü nema bulmuş, (110) tarihinde Basra'da vefat etmiştir.

Hasan-ı Basrî (r.a.), âlim, fakîh, emîn, mevsûku'l-kelim, melîhü'l-vecih bir zât idi. Hayâtını ilim ile cihâda hasretmişti. Meşhur şüc'andan sayılırdı. Hanedân-ı Nübüvvet'den aldığı bir feyz ile kendisinde bir çok kemâlât tecellî etmişti. Pekçok Ashâb-ı Kirâm'a yetişmiştir. Hattâ kendisi derdi ki: "Biz gaza için Horasan'a gittiğimiz za­man ordumuzda Ashâb-ı Kirâm'dan üçyüz zat bulunu­yordu."

Ebû Mûsa'l-Eş'arî'den Kur'an teallüm etmiş, İbn-i Ömer, Enes, Semüre, Kays b. Asım gibi Sahâbe-i Güzin'den rivayette bulunmuştur. Ebü'l-Aliye, Fadl b. Iyaz gibi Tâbiîn'den de istifâde etmiş, rivayette bulun­muştur.

Hasan-ı Basrî, gayet beliğâne, hakîmane bir tarzda va'z u nasihatte bulunurdu. Medine-i Münevvere'de ye­tişmiş olduğundan Hz. Osman (r.a.)'ın hutbelerini defaatle dinlemişti. Hz. Ali (r.a.)'ye biat edildiği zaman he­nüz onbeş yaşında bulunuyordu. Hz. Ali (r.a.)'yi yalnız Medine-i Münevvere'de görmüş, bilâhare Kûfe'ye, Bas­ra'ya gitmiş olan Aliyyü'l-Murtazâ'ya mülakî olamamıştır.

Hasan-ı Basrî (r.a.) bir aralık Mekke-i Mükerreme'ye gitmişti. Ahâlî başına toplamış, rivayet ettiği ahâdîs-i şerife'yi dinliyorlardı. Bu cemâat arasında Tavus Atâ', Mücahid gibi eâzım da vardı. Herkes bu kudretli âlimin liyâkat ve talâkatine hayret etmiş, "Bunun bir misli gö­rülmemiştir."demeğe mecbur olmuştur.

Ö. N. Bilmen, Tabakatü'l-Müfessirîn, s.105
