## HZ. EBUBEKİR (R.A.)'İN YEZİD B. SÜFYAN'A TAVSİYESİ

Ordu'yu Yezid b. Süfyan'm kumandasında sevk et­mişti. Hz. Ebu Bekir, Yezid b. Süfyan'ın teşyi ederken şu sözleri söyledi:

"Sana tecrübe ve imtihan için bu vazifeyi veriyorum. İyi hareket ettiğini görürsem seni memuriyette ibka ve terfi ederim. Yoksa seni azl ederim. Allah (c.c.)'dan sa­kın, Allah (c.c), senin içini de dışını da görüyor. Allah (c.c.)'a en yakın insanlar, ona işledikleri işle yaklaşanlar­dır. Sana, Halid'i tayin edeceğim bir iş vermiş bulunuyo­rum. Cahiliyet gururundan kaçın. Cenab-ı Hakk (c.c.) onu ve onunla gururlananları sevmez. Askerlerle arka­daşlığın iyi olmasına dikkat et. Onlara hayırdan bahs ve hayrı vaad eyle. Askerlere nasihat ettin mi, nasihatlerin veciz olsun. Kendini ıslah et ki, insanlar sana karşı salâh bulsun. Düşman elçileri nezdine gelir ise onları izaz et ve onları fazla tutma ki, askerlerin halini anlamadan gitsin­ler. Onlara askerlerini gösterecek olursan zaif noktalarını gösterme; bilakis onları en güzide, en muhteşem askerle­rin arasında kabul et. Senden başka kimsenin onlarla ko­nuşmasına mani ol. Bizzat kendin onların maksatlarını anla..."

Yezid b. Süfyan'ı Şam'a gönderirken ayrıca şu sözleri de söylemişti:

"Ey Yezid!.. Senin akrabaların vardır. Lâkin başkalarına tercih ederek onlara iş vermek isteyeceksen, senin namına en ziyade endişeye düştüğüm nokta budur. Rasulü Ekrem (s.a.v) "Müslümanların işinden bir işi deruhte edip iltimas eseri olarak o işe birini tayin eden Allah (c.c)'ın lanetine düçar olur. Cenab-ı Hakk (c.c) ondan bir mazeret veya fidye kabul etmez, onu cehenneme atar." buyurmuştur.

R. Mahmud Sâmi (k.s), Hz. Ebu Bekir (r.a), s.138
