## İMAM-I ÂZAM EBÛ HANÎFE (R.A.)'NİN CÖMERTLİĞİ

Ebû Hânîfe (r.a.)'nin yaşadığı devirde insanların en cömerdi olduğunda herkes ittifak etmektedir. O (r.a.) ke­reminde dostlarını ve öğrencilerini eşit tutardı. Evlenme­si gerekenleri evlendirir, ihtiyaç sahiplerinin ihtiyaçlarını temin ederek evlerine bizzat gönderirdi.

Yanında oturan adamlardan birinin üzerindeki eski elbiseyi görmüştü. Diğer oturanlar oradan kalkana kadar beklemesini rica etti, sonra elbisesi eski olan şahsa:

- Şu seccadeyi kaldır, altında olanları al, kıyafetini bununla güzelleştir, demiştir. Orada tam bin dirhem var­dı.

Ebû Yusuf (r.aleyh) diyor ki: Ebû Hânîfe'den herhan­gi bir şey istendiğinde mutlaka yerine getirirdi.

Oğlu Hammad, Fatiha Sûresi'ni ezberlemişti. Oğlu­nun öğretmenine beşyüz -diğer rivayete göre bin- dir­hem verdi. Öğretmen:

- Ben ne yaptım ki bu kadar parayı bana veriyor­sun?

Ebû Hânîfe (r.a.):

- Sen oğluma öğrettiğin Kur'an'ın kadrini küçük görme! Eğer yanımda ondan daha fazla olsaydı, hepsini gönderirdim, demişlerdir.

Ebû Hânîfe (r.a.) seneden seneye kazancını toplar, bununla fakîh ve muhaddislerin ihtiyaçlarını karşılar, yi­yecek ve giyeceklerini satın alır, kârdan geri kalan parayı da yine onlara dağıtırdı. Parayı verdikten sonra da şöyle der: Bunu ihtiyaçlarınıza harcayın. Yalnız Allah (c.c.)'a hamdedin. Benim verdiklerim gerçekte benim değildir. Sizin nasibiniz olarak Allah (c.c.)'ın fazl-u kereminden, benim elimden size gönderdiğidir.

Menâkıb-ı İmam-ı Azam ve Fıkhı Ekber Şerhi
