## EMR-İ BİL-MA'RUF NEHY'İ ANİ'L-MÜNKER

Allah (c.c.) buyuruyor: "**Sizden öyle bir ce­maat bulunmalıdır ki, (onlar herkesi) hayra çağırsınlar, iyiliği emretsinler, kötülükten vaz­geçirmeye çalışsınlar. İşte onlar muradına eren­lerin ta kendileridir."** (Âl-i İmran 104)

**"Mü'min erkekler de mü'min kadınlar da birbirinin velîleri (dostları ve yardımcılaradır. Bunlar (insanlara) iyiliği emrederler (onları) kötülükten vaz geçirmeye çalışırlar, namazı dos­doğru kılarlar, zekâtı verirler. Allah (c.c.) ve Resulüne (s.a.v.) itâaat ederler, tşte bunlan Al­lah (c.c.) rahmetiyle yarlığayacaktır. Çünkü azizdir, hakimdir."** (Tevbe: 71)

**«Siz insanlar için çıkarılmış en hayırlı bir ümmetsiniz. İyiliği emreder, kötülükten vazge­çirmeye çalışırsınız.»** (Âl-i İmran: 110)

Peygamberimiz (s.a.v.) buyuruyor: **«Bütün ameller, Allah (c.c.) rızası uğrunda «cihad»a nisbetle büyük denizlerin yanında bir damla su i­bi kalır. Allah yolunda cihâd da dâhil olmak üzere, bütün ameller emr-i maruf ve nehy-i münkere nisbetle yine bir damla gibidir.»** (İhya, C. 2/763)

Peygamberimiz (s.a.v.) buyuruyorlar ki; **«Nefsim yed-i kudretinde olan Zât'a yemin ederim ki ya ma'rufu emredersiniz münkeri nehyedersiniz yahud Allah-ü Teâla size azab gön­derir. Sonra Allah (c.c.)'a yalvarırsınız da dua­nız kabul olmaz.»** (Riyazus-Salihîn, C. l, Sh. 234)

1 Şubat Perşembe

DUA

Cenab-ı Hak: **«Ey Resûl-i Ekrem! Benim kul­larım Sana «Rabbimiz uzak mıdır yakın mıdır?» diyerek benden sual ettiklerinde. Sen onlara ce­vap ver ki: Ben onlara çok yakınımdır. Bana dua eden kullarımın duasını ben kabul ederim. Dua ettiklerinde benden dualarının kabulünü istesinler. Ve bana iman etsinler. Me'mul ki on­lar imanları ve duaları sebebiyle doğru yola vâ­sıl olur, ve irşâd olurlar.»** (Bakara Sûresi: 186)

Duanın kabulü üç şeye mütevaffıktır:

1 - Kazaya muvafık olmak.

2 - O kimse hakkında duanın kabulü ha­yırlı olmak.

3 - İstenilen şey muhal olmamaktır.

Duanın kabulünde âdabına ve şartlarına ria­yet etmek lâzımdır. Bu şeraitin cümlesi mev­cut olduğu halde kabul olunmak ciheti galip ise de fakat kabulü yine Allah (c.c.)'ın iradesiyle il­gilidir. Binâenaleyh dilerse kabul eder. Diler­se kabul etmez. Mamafih dua etmek ayn-ı iba­dettir. (Âhirette sevap ecir vardır.) Duanın ka­bulü ani olmadığından istenilen şeyin bir müd­det sonra verileceği gibi duası miktarı o kim­senin üzerinden bir (şerrin) define sebep ol­mak, veyahut bilmediği bir başka cihedden du­asının eseri hâsıl olmak ihtimaline binâen hiç bir duaya kabul olunmadı nazarı ile bakılmaz.

**«Rabbiniz size: Bana dua edin duanızı ka­bul ederim, dedi. Zira o kimseler ki onlar dua­dan kibir ettiler. Yakında zelil ve hakir olduk­ları halde Cehennem'e dahil olurlar.»** (Mü'min:60) (Musâhabe 3, Sh. 208)

2 Şubat Cuma

İSTİHZA (ALAY ETMEK) VE AYIPLAMAK

Cenab-ı Hakk Hucurat Sûresi 11. Âyet'inde şöyle buyuruyor:

**«Ey mü'minler! Sizden bazınız bazınızı is­tihza etmesin (alay etmesin). Zira ki istihza edi­len kimse istihza eden kimseden hayırlı olur. Çünkü indallah (Allah (c.c.) 'indinde) hayırlı olan kimseler azdır ve gizlidir. Zahirde (görünüşte) fakir ve sefil görünen kimseyi, elbisesi ye­ni olanın, zengin ve servet sahibi olanın da servetine ve varlığına gururlanıp da fakir olan kimseyi hakir görerek alay etmesi caiz değildir.»**

Yine bir kimseyi sevmediği bir isimle çağır­mayın. Meselâ: **«Yâ fâsık, ey ahmak!»** diye çağırmayın. Bir mü'mini zemmedici bir lakabla çağırmaktan Cenab-ı Hakk nehiy buyurmuştur.

Bu Âyeti Celile insanların birbirlerine iyi muamele ederek, kötü muameleden sakınmak gerektiğini ve bir mü'minin diğer bir mü'mini kendi nefsi gibi görüp, kendisi için lâyık görme­diği bir şeyi mü'min kardeşi için de lâyık gör­memesi gerektiğini belirtmektedir. Yine bir kim­senin huzurunda veya gıyabında sevmiyeceği bir sözü söylemek caiz olmadığına eğer böyle bir şey olur da, tövbe edilmezse söyleyenin zâlim olacağına delalet etmektedir. (Musâhabe, C. 2, Sh. 111)

***

**«Edepsiz bir kimsenin kötülüğü yalnız ken­disine zarar vermez. Belki bütün âlemin ufuklarını ateşe verir.»** (Mevlâna C.Rumi)

3 Şubat Cumartesi

OSMANLI PADİŞAHLARI, II. MURAD HAN

Haçlıları 2. Kosova Muharebesi'nde yenerek Osmanlılara Cihan Devleti vasfını kazandırmış­tır.

Üstün askeri kişiliğinin yanında, halka hiz­met etmeye de dikkat gösterirdi. Edirne'de yap­tırdığı imaretlerin açılışında ziyafetler vermiş ve bizzat kendi eliyle fukaraya yemek dağıtmış­tır. Bu vak'a halkın Osmanlı padişahlarına ne­den en derin bir hürmetle bağlı olduğunu da izah eder. (İslâm Tarihi, Sh. 671)

SULTAN II. MURADIN VASİYETNAMESİ

**Vefatımda beni, Bursa'ya oğlum Alaeddin'in yanına gömünüz. Mezarımın üstüne muhteşem türbe yaptırmayınız. Vücudumu doğrudan doğ­ruya toprağa gömünüz ki Cenab-ı Hakk (c c.)'ın rahmeti üstüme yağsın. Mezarımın üstüne dört duvar yapınız ve hafızların oturmaları için de yanına mahaller yapınız. Cenazemi perşembe günü naklediniz ki defin cuma günü yapılabilsin.**

**Bizim vilâyetimizde üç lokma-i helâl vardır ki gayri vilayetlerde yoktur. Biri madenler, bi­ri kâfirden alınan haraç, biri dahi gazadan ha­sıl olan maldır. Bu benim askeri mansurum bu helâl lokma ile zindegânî ederler. Bunlara cebir ile alınan lokma haram olur. İmdi bunlara helâl lokma gerekir.**

**Şol padişah ki askerine haram lokma yedirir, o asker harami olur. Haraminin had se­batı olmaz, hâli ne idüğü malumdur.»** (A.Hilmi, İslâm Tarihi)

4 Şubat Pazar

HZ. EBÛ EYYÛB-EL-ENSARÎ (R.A.)'NİN (HZ. PEYGAMBER (S.A.V.)'İN YEDİ AY İÇİNDE KALDIĞI) EVİ

Medine'de Yahudilerin başında ahlâksız bir hükümdar vardı. Bunun şerrinden kurtulmak için Evs ve Hazrec kabileleri Yemen hükümdar­larından Ebû Kerib Tuban Er'ad'dan yardım is­tediler. Hükümdarın Medine'yi kuşatması sıra­sında Yahudi âlimlerinden: **«Son zamanda şu Harem'den ve Kureyş'den çıkacak bir Peygamber hicret edecek, burada oturacak ve yerleşecektir. Siz burada felâkete uğrarsınız.»** demeleri üzerine, Hz. Peygamber (s.a.v.) hakkında malumat aldı. Sonra Mekke'ye gitti. Kabe'yi tavaf ve ziyaret etti. Kabe'ye örtü örttürdü.

İşte yediyüzyıl önce Medine'ye gelen Ye­men Hükümdarlarından Ebû Kerib Er'ad;Peygamberimiz (s.a.v.)'in Mekke'de zuhur ve Medi­ne'ye Hicret edeceğini, Yahudi âlimlerinden öğrenince bu evi o zaman yaptırmıştı. Yazıp altın mühürle mühürlediği bir mektubu da, Peygamberimize takdim edilmek üzere, Medineli âlim­lerin en büyüğüne vererek, kendisi erişemezse, çocuğundan ve çocuğunun çocuğundan erişecek olanın vasıtasıyle takdim edilmesini emretmişti.

İşte bu ev ve mektup, babadan evlada ge­çe geçe Tuban'ın mektubu ile iman etmiş, Me­dine âlimlerinden birinin soyundan gelen Ebû Eyyûb'un eline geçmişti

Tuban Ebû Kerib Er'ad, Mü'mindir ve Hz. Peygamberimize (sa.v.) Yediyüz yıl önce iman etmişti. (İslâm Tarihi, C. l, Sh. 29)

5 Şubat Pazartesi

ABDEST

Abdest muayyen (belirli) uzuvları usulü veçhile yıkamaktan, meshetmekten ibaret bir temizlik, ibadet ve taattır.

Bir Hadis-i Şerifte meâlen: **«Her kim emrolunduğu gibi abdest alır ve emrolunduğu veçhi­le namaz kılarsa, geçmiş günahı afv olunur.»**

Abdestsiz bir kimse namaz kılamaz, tavaf edemez. Kur'an'a el süremez, (ezberden okuya­bilir), bir Âyetine bile dokunamaz haramdır.

ABDESTİN FARZLARI

Abdestin farzları dörttür,

1- Yüzü bir kere su ile yıkamak,

2- Elleri dirsekler ile beraber yıkamak,

3- Başın dörtte birine meshetmek,

4-Ayakları topuklar ile beraber yıkamak.

**Abdestin sünnetlerinden başlıcaları:**

1 - Abdeste "Eûzü, besmele" ile başlamak,

2 - Niyet etmek,

3 - Ağza ve burna üçer defa su vermek,

4 - Misvak kullanmak,

5 - Tertibe riayet etmek,

6 - Abdeste sağ taraflardan başlamak,

7 - Abdest uzuvlarını üçer defa yıkamak,

8 - Elleri ve ayakları yıkamaya parmak uçlarından başlamak,

9 - Parmakları hilallemek,

10- Sakalın çeneden aşağıya uzamış kıs­mını meshetmek,

11- Başın tamamını bir su ile meshetmek,

12- Kulakları ve boynu meshetmek,

13- Abdest uzuvlarını üzerine dökülen su ile iyice oğmak. (İslâm ilmihali, Sh. 72)

6 Şubat Salı

EHL-İ SUFFA

Medine'de kavim ve kabileleri, evleri ba­rakaları bulunmayan, mescidin (suffa) gölgelik yerinde yatıp kalkan sahâbilere denirdi. Çok zaman Hz. Peygamber (s.a.v.) cematinde bulu­nurlardı. Peygamberimiz (s.a.v.) daima, Ehl-i Suffa ile sohbet ederdi. Kur'an ve sünnet öğreti­cileri de bunlar arasından seçilirdi. Bu yolda Bir-i Mâûne denilen yerde müşrikleri tarafından şehid edilen 70 kişi Ehl-i Suffa'dandı.

Açlıktan dermanı kesilen Suffa Esbabından birisi bir gün Peygamber (s.a.v.) Efendimiz'e ge­lip halini arzetti. Peygamber (s.a.v.) de onu zev­celerine gönderdi. Zevceleri: **«Yanımızda sudan başka bir şey yok!»** dediler. Bunun üzerine, Peygamberimiz (s.a.v.), yanındakilere: **«Kim, şu açı yemeğine ortak yapar, yahut konuklar?»** dedi. Ensârdan bir kişi ayağa kalkıp: «Ben!» dedi. Misafirle birlikte zevcesinin yanına gitti ve zevcesine: **«Haydi, Resûlullah (s.a.v.)'ın mi­safirini ağırla!»** dedi. Kadın: **«Çocukların yiyece­ğinden başka evimizde bir şey yok!»** dedi. Ko­cası: **«O yemeği getir, kandili yak, çocukların, da uyut!»** dedi. Kadın yemeği hazırladı, ışığını yaktı, çocuklarını da uyuttu. Sonra, kalktı, kan­dili düzeltir gibi yapıp, söndürdü. Misafirlerine sanki kendileri de yemek yiyormuş gibi göster­mek istediler, ikisi de aç olarak gecelediler. Er­tesi günü Peygamberimiz (s.a.v.)'in yanına gitti. Hz. Peygamber (s.a.v.) onu görünce: **«Bu gece, Allah, sana güldü. Karı koca ikinizin hareketi­nizden hoşnut oldu!»** dedi. (İslâm Tarihi, Cil 1. Sh. 199)

7 Şubat Çarşamba

FARZ NAMAZLARIN FAZİLETİ

**"Muhakkak namaz mü'minler üzerine vakitlenmiş olarak farzdır."** (Nisa:103)

Peygamberimiz (s.a.v): **"Beş vakit namazı Allah, kullarına farz etmiştir. Eksiksiz olarak erkân ve âdâbına riayetle o namazları kılan kimseyi Allah-ü Teâla'nın Cennete koyacağına vaadi vardır. istenildiği gibi o namazları kılmayan kimseye Allah-ü Teâla'nın vaadi yoktur. Dilerse onu ta'zib eder, dilerse de Cennete kor."** buyurdu.

**"Bizim ile münafıklar arasındaki fark, yatsı ve sabah namazlarını cemaatle kılmaktır. Onlar bunlara güç yetiremez."** (H.Şerif)

Yine Peygamberimiz (s.a.v): **"Namazını zâyî ettiği halde Allah (c.c)'a yönelen kimsenin diğer iyiliklerine Allah (c.c) değer vermez."** buyurdular. Diğer bir hadiste **"Namaz dinin direğidir, onu terk eden şüphesiz dinini yıkmış olur.»**

**«Cennetin anahtarı namazdır.»** (H.Ş)

Peygamberimiz (s.a.v.): **"Taharetini ikmâl ve vakitlerine riayet ederek beş vakit namaza devam eden kimseye (o namaz) kıyamet gününde nur hüccet ve delil olur. Kim namazı zaâyi ederse (en fena insanlar olan, Firavun ve Hâmân ile haşrolunur."** buyurmuştur.

**«Muhakkak ki (beş vakit) namaz büyük günahlardan kaçınmak şartıyla aralarındaki (kü­çük) günahlara kefaret olur.» (H.Ş)**

**«İnsanların en fena hırsızı, namazdan çalandır."** (H.Ş)

(İhyaû Ulumiddin, C. 1. Sh. 397)

8 Şubat Perşembe

SULTAN IV. MURAD

Sultan Murad, ortadan uzun boylu, geniş omuzlu ve harikulade bir kuvvete mâlik idi. Eşine az rastlanan bir sür'at ve maharetle, ok ve yay kullanırdı., Attığı ok ve harbelerle kalkanı böler, 200 okkalık gürzü sallayarak idman ya­pardı.

Sultan Murad, ilim ve san'at erbabına bü­yük yakınlık gösterir; onları himaye ederdi. Nef'i'yi himaye etmiş ve alâkalanmış; büyük bir şair olan Şeyh-ülislâm Yahya Efendi'yi iki bü­yük seferinde dahi, yanından ayırmamıştır.

ALLAH (C.C.) YOLUNDA İNFAK

Rivayet olunur ki; Ebuddehdah (r.a.): **«Ya Resûlullah (s.a.v.) Benim iki bahçem var birini tasadduk etsem bana Cennette iki misli var mı­dır?»** demiş. «**Evet**» buyurmuş. **«Dehdah'ın ana­sı da beraberinde mi?»** demiş. «**Evet**» buyurmuş. **«Sabiyye (hanımı) de beraberinde mi?»** demiş. «**Evet**» buyurmuştur. Bunun üzerine bahçeleri­nin en güzeli olan «**Huneyniyye**» namındaki bahçesini tasadduk etmiştir.

Hemen bahçenin kapısına durup zevcesine durumu nakletmiştir. Zevcesi de: **«Satmış oldu­ğun bahçeleri Allah (c.c.) mübarek etsin.»** demiş bahçeden çıkıp bahçeyi teslim etmişlerdir. Bu olaydan sonra: **«Hani kim var Allah (c.c.)'a bir karz-ı hasen arz edecek ki, Allah ona bir çok katlarını katlayıverir. »** (Bakara 245) Âyet-i Ke­rimesi nazil olmuştur. (Hak Dini Kur'an Dili)

9 Şubat Cuma

NAMAZ VAKİTLERİ

Farz namazlar ile bunların sünnetleri ve vi­tir namazıyla teravih ve bayram namazları için vakit şarttır. Farz namazlar sabah, öğle, ikin­di, akşam, yatsı namazlarından ibarettir. Cum'a namazı öğle namazı yerine kâimdir.

Sabah namazının vakti, ikinci fecrin doğ­masından güneşin doğmasına kadar olan müd­dettir. İkinci fecir, sabaha karşı şark ufkundan yayılmaya başlayan beyaz bir aydınlıktır.

Öğle namazının vakti güneşin zevalinden (tam tepede, ortada iken) başlar her şeyin göl­gesi kendisinin iki misline ulaşıncaya kadar de­vam eder.

İkindi namazının vakti öğle vaktinin çıkma­sından güneşin batacağı zamana kadardır.

Öğle namazı vaktindeki ihtilaftan dolayı öğ­le namazını her şeyin gölgesinin bir mislini geçmeden kılmak, ikindi namazını ise gölgenin iki misline ulaşmasından sonra kılmak münasiptir.

Akşam namazının vakti güneşin batmasın­dan, şafakın gaip olacağı zamana kadardır.

Yatsı namazının vakti şafakın gaip olma­sından başlar ikinci fecrin tuluuna kadar devam eder.

Vitir namazının vakti yatsı namazının vak­tidir. Yalnız vitir yatsıdan sonra kılınır.

Teravih namazının vakti yatsı namazından sonra sabah namazının vaktine kadardır. (İslâm İlmihali, Sh. 115)

10 Şubat Cumartesi

SULTAN II. ABDÜLHAMİD

Sultan Abdülhamid Han İslâm aleminde hüsn-i kabul gördü. Bugün de müslüman dünya­sı onu sevgiyle anmaktadır. Sömürgecilerin bas­kısıyla bunalan İslâm âlemi memnuniyetle Ab­dülhamid Han'ın manevî liderliğinde toplandı. Çok yakın tarihte (1967) başında Afrika'nın ba­zı ülkelerinde hutbenin ulu Hakan adına okun­duğu yazılmıştır.

İslâm birliğine, bütünlüğüne karşı çok uyanıktı, dikkatliydi ve kesinlikle taviz vermezdi.

Filistin'de Yahudi göçmenlerinin yerleştiril­mesi kendisinden talep edildiğinde son derece hiddetlenmiş, kesinlikle karşı çıkmıştır. Huzu­rundan kimseyi kovmadığı halde bunu talep edenleri hiddetle huzurundan kovmuştur.

Kendisi dünyanın en mühim siyasî şahsiyet­lerinden biri sayılmıştır. Avrupa politikasına bi­rinci derecede müessir olmuştur. Saltanatı 32 yıl 7 ay 27 gündür.

İngiltere'nin İstanbul elçisi Sir Nikola Avrupa'­nın cihan harbini önleyen büyük denge unsurunun Sultan Hamid diplomasisi olduğunu söylemiştir. Bu kehanet Ulu Hakan'ın tahtan indirilmesiyle aynen gerçekleşmiştir. (Osmanlı Devleti Tarihi)

***

**Farz-ı ayn:** Mükelleflerden herbirinin yap­ması lâzım gelen farzdır. Beş vakit namaz gibi.

**Farz-ı kifaye:** Mükelleflerden bazılarının yapmalarıyla, diğerlerinden düşen farzdır. Cenaze namazı gibi.

11 Şubat Pazar

KİBİR VE DÜNYA SEVGİSİ

Peygamber Efendimiz (s.a.v.) **"Kalbinde zer­re ağırlığında kibir bulunan kimse Cennet'e giremez."** buyuruyor. Bu duruma göre kalb, ki­birden temizlenmedikçe selim olmaz.

İblis yıllarca ibadet etmiş olduğu halde kib­rinden dolayı Hakk'ın huzurundan kovuldu. Ke­za kalbdeki mal sevgisi de mü'minleri Cenab-ı Hakk'a ibadetten alıkoymaktadır.

Dünya muhabbeti her günahın basıdır. Dünyaya muhabbet büyük günahların en bü­yüğüdür.

Dünya insanı Allah (c.c.)'dan gafil edip alı­koyandır. Yoksa ne altın ne gümüş ne de evlad ü iyaldir. Bunlar kalbi Cenab-ı Hakk'ın mu­habbetinden ve ibadetinden alıkoymadıkça dün­ya değildir. Mal para ve servet cepte, evde, ma­ğazada, kasada bulundukça caizdir. Fakat kalpte bulunması kalbin onlarla meşgul olma­sı caiz değildir. Mü'minin kalbi nazargah-ı ila­hidir. Hadis-i Şerifte: **«Cenab-ı Hakk -azze ve celle- sizin cisminize, zahirî kalıbınıza ve suretini­ze nazar etmez. Bilakis O kalblerinize ve amel­lerinize nazar eder.»**

***

**«İlim, hazinedir. Anahtarı ise suâldir.»**

**«Âdemoğlunun iki vadi dolusu altım olsa bir üçüncüsünü ister. Âdemoğlu'nun gözünü an­cak toprak doyurur.»** (Keşfü'1-Hafâ 11/210 11/75)

13 Şubat Salı

DİNDE SEBAT VE TESLİMİYET

Cenab-ı Hakk (c.c.)'ı unutup isyan etmek âdeti olan kimselerden bazısı, dininde bir şek üzere Allah (c.c.)'a ibadet eder. Fakat ibadetin­de yakin ve sebat olmaz. Hesabına gelmezse dünyevî bir zarar görecekse öbür tarafa kolay dönebilmek için sıdk ile dinine sarılmaz. Bu gi­bi kimselere bir fitne isabet ederse dinini terkeder küfür cihetine döner.

Cenab-ı Hakk (c.c.) dinine itimat ve teslimi­yeti olmayan kimselerin halini, harpte askerle­rin bir tarafında bulunup eğer askerde zafer galebe görürse harbe iştirak eden ve eğer hezi­met yenilgi görürse derhal firar eden insanın haline teşbih eder (benzetir). Bu gibilere mü­nafık denilir. Nitekim Uhud Muharebesi'nde üçyüz kadar münafık nazik bir zamanda harpten çekilerek kalblerinde besledikleri nifaklarını iz­har ederek (açığa çıkararak) dine ihanet etmişlerdir. (Musâhabe 6, Sh. 15)

SİGARA

Sigaranın akciğerde oluşturduğu hastalıklar şunlardır:

1 - Bronşit,

2 - Akciğer kanseri,

3 - Amfizem (küçük hava keseciklerinin parçalanması).

Sigara diğer organlarda ve sistemlerde de daha pekçok hastalık meydana getirir. Siz buna rağmen içmeye devam ediyorsanız... Siz bilirsi­niz...

14 Şubat Çarşamba

HZ. AMR B. CEMUH'UN MÜSLÜMAN OLUŞU

Amr b. Cemuh, bir gün Menaf adındaki pu­tunun yanına girdi: **«Ey Menaf! Bilirsin ki bu kavim, senden başkasını istemez! Senin katında bir anda helak ve mahvetmek gibi bir şey yok mu?»** dedi. Sonra da kılıcını Menafin boynuna asıp dışarı çıktı. Amr b. Cemuh'un ev halkı da kalktılar. Kılıcı Menafin boynundan aldılar.

Amr b. Cemuh, eve dönünce: **«Ey Menaf! Kı­lıç nerede kaldı? Yazık oldu sana!...»** dedikten sonra: **«Ben gidip servetimi Menaf'a harcamak üzere vasiyet edeceğim!»** dedi, gitti.

Amr b. Cemuh gidince, ev halkı, Menafi al­dılar, kırdılar ve bir köpek leşiyle bağlayıp ku­yuya attılar.

Amr b. Cemuh, eve geldiği zaman, ev hal­kına **«Nasılsınız?»** diye sordu. **«Ey efendimiz! Biz hayırlı yoldayız. Allah (c.c.), evimizden pis­liği temizledi!»** dediler.

**«Evet, orası da öyle! Bak, o şu kuyudadır!»** dediler.

Amr b. Cemuh, gidip onu görünce, kavmine haber gönderdi. Geldiler. Onlara: **«Siz, benim bulunduğum şey üzerinde değil misiniz?»** diye sor­du. **«Evet, sen, bizim büyüğümüzsün!»** dediler.

Amr b. Cemuh: **«Öyle ise siz şahid olunur ki ben artık, Muhammed (s.a.v.)'e indirilmiş olan­lara iman ettim!»** dedi. (İslâm Tarihi C. 2, Sh. 12)

**Basireti körleştiren şeyler üçtür:** l- Azaların günahlara uzanması, 2- Allah (c.c.)'a ibadetlerde gevşeklik ve gösteriş, 3- Mahlukata karşı tamahkârlık.

15 Şubat Perşembe

HZ. EBÛ BEKİR (R.A.)

Hz. Ebû Bekir (r.a.)'in adı **«Abdullah»** kün­yesi Ebû Bekir (r.a.)'dir. Lakabı, Sıddık ve Atik'dir. Babası Ebû Kühâfe, Mekke'nin fethinden son­ra Hz. Ebû Bekir (r.a.)'in delaletiyle müslüman olmuştur.

Hz. Peygamber (s.a.v.)'i ilk tasdik edenler­den olduğu gibi Mi'rac-ı Nebiyi dahi müşrikle­rin inkarına rağmen hiç tereddüt etmeden der­hal tasdik ettiğinden **«Sıddîk»** namına hak ka­zanmıştır.

Hz. Peygamber (s.a.v.) hakkında: **«Kimi İs­lâm'a davet etti isem ilk lahzada tereddüt ge­çirmiştir. Yalnız Ebû Bekir müstesnadır. O he­men tastik etti.»** buyurmuştur.

Hz. Ebû Bekir (r.a.) müslümanlığı kabul et­tikten sonra Hz. Peygamber (s.a.v.)'in irtihaline kadar yanından ayrılmamış, sohbetlerine iştirak etmiştir, İslâmiyet adına yapamayacağı fedâkâr­lık yoktur. Nesi var ise Allah yolunda harcamış­tır. Müşriklerin işkenceleri altında inleyen müs­lüman esirleri alarak âzâd etmiştir.

Bedir Muharebesi'nde Hz. Ebû Bekir (r.a.) karşısında henüz müslüman olmayan oğlu Abdurrahman'ı gördü. Abdurrahman da harp için ilerlediğinde babasını bulmuştu. Babasına karşı kılıncını sıyırmış Hz. Ebû Bekir (r.a.)'in din aşkıyla yanan kalbi evlatlık za'fıyla sarsılmamış oğluna karşı yürümek istemiş ise de Efendimiz (s.a.v.): "Dur yâ Ebâ Bekir sen benim görür gö­züm işitir kulağımsın." buyurarak men etmiş­tir. (Hz. M. Sami, Hz. Ebû Bekir Sıddîk r.a.)

16 Şubat Cuma

GÜZEL AHLÂK

Hadîs-i Şeriflerde:

**«İman-ı kamil sahibi olan mü'mindir ki gü­zel ahlâk sahibi olup ve ehline lutfu ziyade ola.»**

**«Güzel ahlâk hatayı izâle eder. Su, kiri izâ­le eylediği gibi, kötü ahlâk da ameli ifsad eder. Nitekim sirke balı ifsad eylediği; gibi.»**

**«Gazab akabinde hilm eden kimseye Allah-ü Teâlâ'nın muhabbeti vacip oldu.»**

**«Agâh olun ki nâra (ateşe) haram olup ve nâr dahi kendisine haram olan kimseyi size ha­ber vereyim:**

**«- Her şahıs ki heyyin (güçlük göstermeyen) ve leyyin (yumuşak huylu) ola, ona nar haram olur.»**

**«Nâs, (insanlar) Hak Teâlâ Hazretlerinin iyâlidir. Allah-ü Teâlâ ve Tekaddes Hazretlerine halkın en sevgilisi. Hakkın iyâline ihsan üzre olan kimselerdir.»**

**«Bir kimse mü'min kardeşinin lanetinde (yardımında) oldukça Allah-ü Teâlâ dahi onun avnindedir (yardımındadır.)»** (Musahabe 2, Sh. 143)

***

Peygamberimiz (s.a.v.) bir Hadîs-i Şerifte şöyle buyuruyor:

**«Ben haklı olduğu halde çekişmeyi bırakan kimse için Cennetin avlusunda, şaka da olsa ya­lan söylemeyen kimseye, Cennetin ortasından ve ahlâkını güzelleştiren kimseye de Cennetin yu­karı kısmından bir köşk verileceğine kefilim.»** (Riyazü's-Sâlihin, C. 11, Sh. 53)

17 Şubat Cumartesi

SEHAVET - CÖMERTLİK

**Cömertlik:**

Lâyık ve vâcib olan miktarda malı münasib yerlere harcamaktır. Bu kendisine güç gel­meyip kolay yapabilmektir. Meleke halinde ol­mayan kolayca yapılmayan harcamaya cömert­lik denemez.

Peygamberimiz (s.a.v.) de cömertliğin her türlüsü mevcut idi. Allah (c.c.) yolunda O'nun dinini açıklamak, Allah (c.c.)'ın kullarını doğ­ru yola kılavuzlamak, açları doyurmak, cahille­rini öğütlemek, ihtiyaç sahiplerinin hacetlerini görmek, yararlanacakları her yolla yararlandır­mak ve ağırlıklarına tahammül etmek gibi ilim, mal ve nefs cömertliğinin hepsi kendisinde mevcud idi.

Kureyş müşriklerinin eşrafından Safvan b. Ümeyye müslüman olmadığı halde Huneyn ve Taif Gazalarında Peygamberimiz (s.a.v.)'in ya­nında bulunmuştu.

Ci'râne de toplanan ganimet mallarını gezer­ken Safvan'ın bunlara dalgın bakışlarla baktı­ğını görmüş, Efendimiz (s.a.v.) pek mi hoşuna gitti diye Safvan'a sormuş. Evet cevabını alın­ca al hepsi senin olsun demiştir.

Bunun üzerine, Safvan kendini tutamayarak:

**«Peygamber kalbinden hiç bir kalp bu derece cömert olmaz.»** diyerek iman etmiş ve şahadet getirmiştir. (İslâm Tarihi, Sh. 474)

**«Cenab-ı Allah kerimdir. Kerem sahiplerini sever ve cömert kimseleri de sever.»** (H. Şerif)

18 Şubat Pazar

İSTİNCA, İSTİBRA, İSTİNKA

Kan, meni, sidik, gait gibi şeylerin çıktık­ları mahalleri temizlemek lâzımdır ki buna «**istinca**» denir. Bu temizleme, avret mahalleri­ni namahrem kimselerin yanlarında açmaksızın su ile yapılacağı gibi ufak taşlar ile de yapıla­bilir.

İstinca mahallini namazın sihhatine mâni olacak miktardaki bir necaseti yıkamak ise farz­dır.

Erkeklerin bevl ettikten sonra sidik eserinin tamamı ile kesilmesini beklemeleri lâzımdır ki buna da «**istibra**» denir. Bu insanların tabiatla­rına göre biraz yürümek veya öksürmek veya ayakları kımıldatmak tarzında yapılır. Sidik ta­mamı ile kesildiğine kanaat geldikten sonra is­tinca yapılmalıdır.

İstincada temizliğe fazla dikkat edip bevil vesaire eseri bırakmamaya «**istinka**» denir. İstincadan sonra ayağa kalkmadan temiz bir bez parçası ile veya sol el ile kurulanıp bedendeki kullanılmış suyu azaltmalıdır. Çünkü Peygam­ber (s a.v.) Efendimiz: **«Sidikten pek korununuz, çünkü kabrin bütün azabı ondandır. »** buyurmuş­tur.

Kadınlara istibra icap etmez bir müddet beklemeleri kafidir.

Helaya **«Ya Rabbi pislikten ve pis olmaktan sana sığınırım.»** diye dua ederek sol ayakla girmeli, sağ ayakla çıkıp hamd etmelidir. Helada oturacak, konuşmadan bevl etmeli, önünü ve arkasını kıbleye çevirerek oturmamalıdır.

(İslâm ilmihali, Sh. 65)

19 Şubat Pazartesi

DOSTLUK VE KARDEŞLİK

Allah (c.c.) için sevişmek ve din uğrunda kardeş olmak, Allah (c.c.)'a yakınlığın en fa­ziletlisi ve ibadetlerin en güzelidir. Fakat bunun bazı şartları vardır. Bu şartlara riâyet sayesin­de arkadaşlar, Allah (c.c.) için sevişmiş sayıla­bilirler. Ayrıca karşılıklı olarak, riâyet edilmesi gereken birçok haklar var ki bu sayede kardeşlik tahakkuk eder. Ancak bu haklara riâyetle Allah (c.c.)'a yaklaşılır. Bunları korumakla yük­sek derecelere erişilir.

Dostluk güzel huyun meyvesidir. Ayrılık ise, kötü huyun neticesidir. Güzel ahlâk, anlaşıp birleşerek sevişmeyi; kötü ahlâk ise düşmanlığı, çekememezliği ve nihayet birbirine arka çe­virmeyi gerektirir. Güzel ahlâk, sana gelmeyene gitmeyi, kötülük edeni bağışlamayı, vermeyene vermeyi gerektirir. Güzel ağacın meyvesi de güzel olur. Mü'min ünsiyet eder ve kendisiyle ünsüyet edilir. Mü'min hoş geçinir ve kendisiyle hoş geçinilir.

**«Allah için kardeşlik edinen kimseye Allah-ü Teâlâ, Cennet'te, hiç bir ameli ile ulaşamayacağı yüksek dereceye kendisini yükseltir.»** (İhya, C. 2/394)

Bütün müslümanlar, Allah (c.c.) için seven, Allah (c.c.) için buluşup oturan ve Allah (c.c.) için birbirini ziyaret edenlerden olma gayreti içinde olmalıdırlar.

Peygamberimiz (s.a.v.) şöyle buyuruyor: **«İmânın en sağlam kulpu, Allah (c.c.) için sev­mek ve Allah (c.c.) için bugzetmektir. »** (İhya, C. 2/399)

20 Şubat Salı

KOMŞU HAKLARI

Resûl-i Ekrem (s.a.v.) şöyle buyurmuştur:

**«Üç nevi komşu vardır: Bunlardan birinin bir hakkı, diğerinin iki hakkı ve üçüncüsünün de üç hakkı vardır. Üç hakkı olan komşu, müslüman ve akraba olan komşudur. Bunun; kom­şuluk, İslâmiyet, ve mahremiyet olmak üzere üç hakkı vardır. Müslüman olan komşunun da, komşuluk ve İslâmiyet hakkı olmak üzere iki hakkı vardır. Müslüman olmayan komşunun da yalnız komşuluk hakkı vardır.** **»** (İhya, C. 2/535)

**İslamiyet'in yüceliğine bak ki müşrik olan komşuya bile hak tanımıştır.**

Peygamberimiz (s.a.v.): **«Komşu hakkının nelerden ibaret olduğunu bilir misiniz? Muâve­net istese muavenet etmek, yardım dilese yardı­mına koşmak, ödünç istese vermek, muhtaç olur­sa ihtiyacını gidermek, hastalanırsa, geçmiş ol­suna gitmek, ölürse cenazesinde bulunmak, se­vinçli günlerinde göz aydınlığına gitmek ve fe­lâketli günlerinde taziyesine koşmaktır. Müsâdesini almadan, havasını kesecek şekilde evini, onun evinden daha yüksek yapma, komşuna eziyet etme. Satın aldığın meyveden ona da ver; veremeyeceksen gösterme. Çocuğun onun çocuk­larına karşı bu meyveleri sokak ortasında yeme­sin. Tencerende pişen yemeğin râyihası ile onu incitme. (Sonra devamla): Komşu hakkının nedemek olduğunu biliyor musunuz? Varlığımı kudret elinde bulunduran Allah (c.c.)'a and ol­sun ki komşu hakkını Allah-ü Teâlâ'nın rahme­tine mazhar olan kimseler ödeyebilir.»** buyur­muştur. (İhya, C. 2/539)

21 Şubat Çarşamba

Mİ'RAC-I NEBİ (S.A.V.)

**«Cemi eksiklikten tenzih ederim o Zât-ı Ala­yı ki O zât kulunu geceleyin Mescid-i Haram­dan Mescid-i Aksa'ya gönderdi ki Biz o mescidin etrafını mübarek kıldık. Ve biz kulumuza kud­retimize delalet eden bazı âyetlerimizi göster­mek için. Muhakkak ki O iyi işiten ve görendir.»** (İsrâ: 1)

Resûlullah (s.a.v.)'ın mi'racı hicretten bir sene sekiz ay evvel vuku bulmuştur. Ruh cesetle beraber gerçekleşmiştir.

Mi'racın gece olmasındaki hikmet, gaybe iman cihetinden mü'minlerin tasdik ederek imanlarının ziyadeleşmesine (kuvvetlenmesine) vesile olacağı gibi kâfir ve münkirin de küfrünün artmasına sebep olmuştur.

Buhârî şerhinde Ebû Seleme (r.a.) der ki: Mi'rac, İsrâ vak'ası üzerine müşrikler fitne buh­ranına düşerek adetâ deli gibi oldular. Ebû Be­kir (r.a.)'in yanına koşarak Resûlullah (s.a.v.)'ın İsraya dair verdiği haberi söylediler. Ebû Be­kir (r.a.):

**«- Muhammed (s.a.v.)'in doğru sözlü oldu­ğuna kanaatim vardır. Bu kanaatimi size de bildiririm.»** dedi. Müşrikler:

**«- Demek Muhammed (sa.v.)'în bir gece­de Mescid-i Aksaya gidip sonra dönüp geldiğini sen de tasdik ediyorsun?»** dediler. Ebû Bekir (r.a.) da:

**«- Evet tasdik ediyorum. Değil böyle, bun­dan daha ziyade uzaklarına da, meleklerin gök­ten haber getirdiklerine de inanmışımdır.»** dedi.

(Musahabe, C. 3. Sh. 29)

22 Şubat Perşembe

PEYGAMBERİMİZ (S.A.V.)'İN HAK TEALÂ'YI GÖRMESİ

Efendimiz (s.a.v.) buyuruyor ki:

«**Mi'raç gecesi Rabbimi kalb gözüyle gör­düm.»** Hak Teâlâ Hazretleri bana:

**«Konuş benimle yâ Habîbim!»** buyurdu. Ben hayretten dona kaldım. Sonra Allah-ü Teâlâ benim gönlüme ilham etti de ben **«Ettehiyyâtu lillâhi vessalavâtu vettayyibâtu»** dedim. Bunun üzerine Allah-ü Teâlâ: **«Esselâmu aleyke eyyü-hennebiyyu ve rahmetullahi ve berakâtuhu»** buyurdu. Ben de mukabeleten **«Esselâmu aleynâ ve âlâ ibâdillah's-Sâlihîn»** dedim. Allah-ü Teâlâ **«Yâ Muhammed, Cebrail'i aramızdan çıkardım. Sen ümmetini aramızdan çıkarmadın»** buyurdu. Cenab-ı Hakk'ın bu latifesini duyan Cebra­il aleyhisselam da **«Eşhedu enlâilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve Resûluhu»** diyerek şehadette bulundu.

**«- Ya Rabbi. Sen geçmiş ümmetleri dünyevî azaba musallat kıldın. Acaba benim ümmetime ne eyleyeceksin.»** dedim. Allah-ü Teâlâ buyurdu ki:

**«- Yâ Habîbim indimdeki kadrinin mah­şerde mahlukata zahir olması için bu gece üm­metinin üçte birini sana bağışladım. Kıyamet gününde üçte ikisini bağışlayacağım.»**

**«- Yâ Habîbim ümmetine çok mal verme­dim ki kalbleri taş gibi katılaşmasın. Kabirle­rinde fazla kalmamaları için âhir zaman üm­meti kıldım. Cennet sen girinceye kadar diğer pey­gamberlere senin ümmetin girinceye kadar diğer ümmetlere mahremdir.»** (Musahabe, C. 3, Sh. 45)

23 Şubat Cuma

RESÛLULLAH (S.A.V.)'IN MÜJDESİ

Hendek Savaşı'nda Muhacirin ve Ensâr çalışırken şu beyti terennüm ederlermiş: **«Bizler baki olduğumuz müddetçe ebeden cihad etmek üzere Muhammed (s.a.v.)'e bey'at etmiş kimseleriz.»** Rasûl-ü Ekrem (s.a.v.) de hem çalışır hem de Ensâr ve Muhacirine dua ederdi.

Selmân (r.a.), Huzeyfe (r.a.). Numan İbn-i Mukrîn (r.a.), Amr İbni Avf (r.a.) ve Ensârdan altı zat çalışırlarken bir kaya çıkmış kırama­mışlar, külüngü kırmışlardı, Rasûlullah (s.a.v.)'e bildirdiler. Oraya indi. Selman (r.a.) berabe­rinde idi. Resûlullah (s.a.v.) külüngün aldı bir darbede çatlattı ve ondan bir şimşek çıkmış Me­dine sahasını aydınlatmıştı. Resûlullah (s.a.v.) tekbir aldı. Müslümanlar da aldılar. Sonra ikin­ci, sonra üçüncü kaya parçalanmıştı. Selman (r.a.) gördüğü şimşeği Resûlullah (s.a.v.)'e sor­du. Resûlullah (s.a.v.): **«Birincisi Hireyi ve Kisrâ'nın köşklerini gösterdi ve Cibril bana haber verdi ki ümmetin onları alacak. İkincisi Şanı ve Rum'un kırmızı köşklerini gösterdi ve haber verdi ki ümmetin onlan alacak. Üçüncüsü de Yemen'de San'a köşklerini gösterdi ve haber verdi ki ümmetin onları alacak müjde.»** buyurdu.

Bunun üzerine mü'minler sevindiler, münafıklar da: **«Şaşmaz mısınız? Size ne boş vaadde bulunuyor. Yerinizden çıkmazken Yesrip'ten tâ Hire'yi ve Kisra'nın medâinini gördüğünü ve onların size fetholunacağım söylüyor.»** diyorlardı.

Ancak neticede Peygamberimiz (s.a.v.)'in dedikleri gerçekleşecekti.

(Hak Dini Kur'an Dili, Sh. 3878)

24 Şubat Cumartesi

SÜNNETE SARILIP BİD'ATLARDAN KAÇINMAK

**Bid'at:** İkmalinden sonra dinde, başka bir deyişle Peygamber (s.a.v.)'den sonra dinde ih­das edilen şeylere, amellere, Ashâbın ve Tabiinin işlemedikleri sünnete aykırı bulunan şeylere de­nir. (Seyyid, Târifât Sh. 29)

Ashabdan İrbâz b. Sariye der ki: Resûlullah (s.a.v.) birgün, sabah namazından sonra bize beliğ bir mev'iza îrad buyurdu. Bu mev'izadan, gözler yaşardı, kalpler ürperdi. Bu, bir vedâlaşıcının vâ'zına benziyordu.

**«Öyle ise, yâ Resûlallah! Bize. neyi tavsiye buyurursun?»** dedik.

Resûlullah (s.a.v.) **«Ben, sizi, gecesi, gündü­zü gibi olan şey üzerinde bırakmış bulunuyo­rum. Benden sonra, onun üzerinden kayan, mu­hakkak helak olur. Allah (c.c. )'tan sakınmanı­zı, başınıza Habeşli bir köle de geçse, onun emirlerini dinlemenizi, kendisine itaat etmenizi Bize tavsiye ederim. Benden sonra, sizlerden ya­şayanlar, bir çok anlaşmazlıklara şâhid olacaklardır.**

**O zaman sünnetime, sünnetimden bildiğiniz şeylere hidayet ve doğru yol üzerinde bulunan Halifelerin sünnetine sımsıkı sarılınız! Sonradan sonraya ortaya çıkarılan bir takım şeylerden sakınınız!**

**Çünkü, sonradan sonraya ortaya çıkardan şey, bid'attır.**

**Her bid'atta, delâletdir, sapkınlıktır!»** buyuruldu. (İslam Tarihi, C. 11, Sh. 267)

25 Şubat Pazar

FIRKA-İ NACİYE

Hadis-i Şerifte Peygamberimiz (s.a.v.) şöyle buyurmaktadır:

**- «Benim ümmetim yetmişüç fırkaya ayrıla­cak, bunların hepsi cehenneme, ancak bir tanesi cennete girecek.»** (Tirmîzî, Câmü's-Sahîh II/107)

Burada yetmişiki fırkanın Cehenneme gir­mesinden murad azaba duçar olmalarıdır. Yok­sa kâfirler gibi ebedi Cehennemde kalacak de­ğillerdir. Bozuk itikadlarının gerektirdiği kadar orada kalacaklardır.

Ulemâ buyurmuşlardır ki: **«Bir zattan dok­san dokuz veçhile küfür zahir olsa ve bir veç­hile İslâm bulunmuş olsa o adam hakkında uy­gun olan küfr ile hükmetmemektir. Şüphesiz en doğrusunu Allah (c.c.) bilir.»** demektir.

(Musahabe, C. 6, Sh. 13)

***

Peygamberimiz (s.a.v.) buyurmuşlardır ki:

**Dünyanın kıvamı dört şeyledir.**

1 - Ulemânın (âlimlerin) ilmi,

2 - Ümerânın (idarecilerin) adaleti,

3 - Zenginlerin sehaveti (cömertliği),

4 - Fakirlerin duası.

**Üç şey kalbin kötülüğünün alametidir.**

1 - Allah (c.c.)'a itâattan tad almamak,

2 - Günâha düşmekten korkmamak,

3 - Başkasının ölümünden ibret almayıp aksine hergün dünyaya daha çok bağlanmak. (Musâhebe. C. 4, Sh. 122)

26 Şubat Pazartesi

BENÎ KURAYZA YAHUDİLERİNİN MÜŞRİKLERLE İŞBİRLİĞİ YAPMALARI

Benî Nadir Yahudilerinin reisi Huyey b. Ahtap, Medine'ye doğru gelen Ebû Sufyan'la diğer Kureyş müşriklerine Benî Kurayza Yahudileri­nin kendilerine yardımda bulunacağını söyledi. Ebû Sufyan da o'na: **«Kavmine git, Muham­met (s.a.v.)'le aralarındaki duâhedeyi bozsun­lar.»** dedi.

Peygamberimiz. Medine'ye geldiği zaman, Müslümanlarla, Müslüman olmayanlar ara­sında bir muahede yapmıştı. Bu muahedeye göre: Yahudilerin, Mü'minlerle bir topluluk teş­kil ettikleri kabul olunmakta. Peygamberimiz (s.a.v.) izni ve müsaadesi olmadıkça, kendileri­nin herhangi bir askerî harekatta bulunmaya­cakları, Medine'ye bir taarruz vukuunda elbir­liği ile müdafaa da bulunulacağı ve Kureyşlilere de hiç bir şekilde yardım edilmeyeceği hük­mü yer almakta idi.

Huyey b. Ahtap, Peygamberimizle (s.a.v.) muahedeyi yapan Ka'b b. Esed'i kandırarak, muahedeyi bozmak istememesine rağmen, O'nu muahedeyi bozmaya ikna etti. Peygamberimiz (s.a.v.)'le aralarındaki muahedeyi bozdu ve Pey­gamberimizin (s.a.v.) muahede hakkında yaz­dığı yazıyı getirip yırttı.

Bu haberi Peygamberimize (s.a.v.) Hz. Ömer (r.a.) verdi. Bu haber üzerine Peygamberimiz (s.a.v.): **«Hasbunallahu ve ni'mel'Vekil = Allah (c.c.), bize yeter! O, ne güzel Vekil'dir.»** buyurdu. (İslâm Tarihi, C. 6, Sh. 226)

27 Şubat Salı

GUSLÜN FARZLARI VE SÜNNETLERİ

**Guslün farzları üçtür**. Ağzı, burnu ve bü­tün vücudu kuru yer kalmayıncaya kadar yı­kamaktır.

**Sünnetleri:**

1 - Gusle; niyet ile, besmele ile, misvak ile başlamak,

2 - Gusülde evvela elleri, oyluk yerlerini yıkamak, bedende meni vesaire eseri varsa gi­dermek,

3 - Gusülden evvel sünnet veçhile abdest almak,

4 - Abdestten sonra evvela üç defa başa sonra üç defa sağ omuza, üç defa da sol omu­za su dökmek, her defasında vücudu oğmak,

5 - Gusül suyunda israftan ve taktirden yani pek fazla veya eksik olmasından kaçınmak,

6 - Kimsenin görmeyeceği bir mahalde yı­kanmak,

7 - Tenha bir yerde yıkanıldığı halde av­ret yerini açık bırakmamak, şayet açık bırakı­lırsa kıble tarafına yönelmemek,

8 - Gusül ederken söz söylememek,

9 - Gusülden sonra elbiseyi giyerken ça­bukça teşebbüs edivermek,

10 - Gusülden sonra bedeni bir havlu ve­ya bir mendille silmek.

Gusül esnasında dua okumak da mekruhtur, (İslâm İlmihali, Sh. 93)

28 Şubat Çarşamba

HZ. EBÛ BEKİR (R.A.)'DE ALLAH (C.C.) SEVGİSİ

İbn-i Ömer (r.a.) anlatıyor:

«- Biz Resûlullah (s.a.v.)'ın yanında oturu­yorduk. Hz. Ebû Bekir (r.a.) de orada idi ve yırtık bir abaya bürünmüştü. O sırada Hz. Ceb­rail -aleyhisselam- nazil oldu. Resûlullah (s.av.)'e selâm verdi ve O'na şöyle dedi:

«- Yâ Resûlullah (s.a.v.) Ebû Bekr'i niçin yırtık bir abaya bürünmüş görüyorum?»

Resûlullah (s.a.v.) buyurdu:

«- Fetihten önce malını bana getirdi.»

Hz. Cebrail -aleyhisselam- Resûlullah (s.a.v.) şöyle dedi.

«- O'na Allah (c.c.)'ın selâmını tebliğ et ve de ki Allah Teâlâ sana şöyle buyuruyor»:

«- Sen bu fakirliğinden dolayı benden ra­zı mısın? Yoksa dargın mısın?»

Bunun üzerine Efendimiz (s.a.v.) Ebû Be­kir (r.a.)'e döndü ve buyurdu ki:

«- Yâ Ebâ Bekir! İşte Cibril sana Allah (c.c.)'ın selâmını söylüyor ve diyor ki»:

- «Sen bu fakirliğinden dolayı Benden razı mısın değil misin?»

Bunun üzerine Hz. Ebû Bekir (r.a.) ağladı ve şöyle dedi:

«- Hayır ben Allah (c.c.)'ımdan razıyım! Ben Allah (c.c.)'ımdan razıyım! Ben Allah (c.c.)'ımdan razıyım.» (Hz. Ebû Bekir (r.a.), Sh. 122)

**Ne varlığa sevinirim ne yokluğa yerinirim**

**Aşkın ile avunurum bana seni gerek seni**

(Yunus Emre)
