## PEYGAMBERİMİZ (S.A.V.) İÇİN TERTİPLENEN SÛ-İ KASD

Kureyş müşriklerinin lideri Ebû Süfyan b. Harp Kureyş'ten bir topluluğa çarşıda gezerken: **«Muhammed (s.a.v.)'i öldürecek bir kimse yok mu?»** diye sordu. Bedevi Araplarından bir adam Ebû Süfyan'ın yanına vanp: **«Ben adamların kal­bi en katı, tutuş ve yakalayışı en sert, saldırış, en çabuk ve en hızlı olanıyım! Eğer sen, benim yiyeceğimi sağlarsan gidip onu öldüreyim.»** dedi.

Bedevi, Peygamberimiz (s.a.v.)'e yönelip gi­derken Useyd b. Hudayr onu izarının eteğinden tutup hızla çekti. Bedevinin elbisesi içinde giz­lediği hançeri göründü. Bedevinin boğazını şid­detle sıkıp kuvvetini kesti. Peygamberimiz (s.a.v.) bedevinin sorgulanmasında canının emniyette olduğunu ve ne için geldiğini sordu. Bedevi hep­sini birer birer anlattı.

Peygamberimiz (s.a.v.) bedevinin Useyd b. Hudayr'ın yanına hapsedilmesini emretti. Ertesi günü sabahleyin onu çağırttı: **«Ben sana emân vermiştim. Haydi nereye gitmek istersen git! Yahut istersen senin için daha hayırlı olanı ter­cih et»** buyurdu. Bedevi: **«Nedir o daha hayırlı olan?»** diye sordu. Peygamberimiz (s.a.v.):**«Al­lah (c.c.)'dan başka ilah olmadığına ve benim de Resûlullah olduğuma şehâdet etmendir.»** buyurdu. Bedevi: **«Şehâdet ederim ki, Allah (c.c.)'tan başka ilah yoktur sen de muhakkak Allah (c.c.)'ın Resûlüsün... Anladım ki; Sen Allah (c.c.) tarafından korunmaktasın ve hiç şüphesiz, hal üzerindesindir! Ebû Süfyan'ın cemaatı ise şeytan cemaatidir.»** dedi. (İ. Tarihi C. 11, Sh. 58)
