## HATİCE TURHAN VALİDE SULTAN

IV. Mehmed'in annesi, Sultan İbrahim'in ha­nımıdır. Kösem Sultan'ın ölümünden sonra Va­lide Sultan olmuştur. Oğlu IV. Mehmed çok kü­çük yaşta idi. Devlet işleri daha çok bu kadın sultanın himayesinde idi. Kendisi iktidar ve hırs peşinde değildi. O devlete hakim olarak bir sad­razam aramaya koyuldu. Çok sayıda kişiyi bu göreve getirip azlettikten sonra; Köprülü Meh­med Paşa'yı sadarete getirdi. Bu şekilde Köprü­lüler Devri başlamış oldu. Köprülü Mehmed Pa­şa diğer sadrazamların aksine göreve getirilmek istendiğinde hakkıyla vazife yapabilmek için bazı şartlar ileri sürmüştü. Bu şartlarını Tur­han Sultan'a kabul ettirdi ve göreve başladı. Turhan Sultan da Naibelikten çekildi (15.9.1656) Osmanlı Tarihinin en uzun Valide sultanıdır. Çok büyük hayır eserleri bırakmıştır. Fakat Os­manlı Devletine yaptığı hizmet hayır eserleri­ni gölgede bırakır. Kayın validesi Kösem Sul­tan'ın siyasete karışmasından dolayı devletin ne derece zarar gördüğünü iyi teşhis etti. Bir daha görülmeyecek şekilde kendisinin Valide Sultanlıktan çekilmesiyle Osmanlı tarihinde dev­let işlerine karışan bir padişah annesi ve zevce­si görülmemiştir. Onun bu yönü tarihçilerce pek dikkate alınmamıştır. Mimar Mustafa Ağa'ya yaptırdığı Yeni Cami ve Mısır Çarşısı sonra­ki nesillerce hayırla anılmıştır. Muazzam bir külliye olan caminin köşesine defnedilmiştir.

(Osmanlı Devleti Tarihi C. I. Sh. 357)

**«Efdal olan cihad zâlim idarecinin karşısın­da hakkı konuşmaktır.»** Hadis-i Şerif (Neseî)
