## HİDAYETİ HAKİKIYYE

Mürtedlerin küfrü diğer her nev'î küfürden daha eşedd olduğu Âyet-i Kerime ile sabittir. Çünkü kalbiyle tasdik ve lisaniyle ikrar ve şehâdet edip açık deliller geldikten sonra tekrar küfrü irtikâb etmek elbette cinayetin şenâatde ziyâde olanlarındandır ki buna binaen mürted olan kimselere Cenâb-ı Allah'ın, meleklerin, ve kâffe-i nâsın lâ'neti olduğu Âyet-i Celîle'de be­yan buyurulmuştur:

**«Tevbe edip bundan sonra halini ıslah eden müstesna muhakkak ki Allah mağfiret edici ve merhamet edicidir.»**

Âyet-i Celilesi'ndeki salâh-ı hal Fahr-i Râzi'nin beyanı veçhile kalbine ihlâs ve zahirini ibâ­detle tezyin, Hakka tâ'zîm ve halk ile güzel mu­amele ederek onların haklarına tecavüz etmeyip herkesin hakkını kendi hakkı gibi muhafaza et­mektedir. Bu Âyet-i Celîle'de, günahdan tathir ile mağfiret olunmak için yalnız tevbe etmek kâfî olmayıp ıslâh-ı hal etmek de lâzım olduğu beyan buyurulmuştur.

Hulâsa:Resûlullah (s.a.v.) Efendimizin risâletinin hak olduğunu kalbiyle tasdik ve li­saniyle ikrar ettikden sonra kâfir olan kimseyi Cenâb-ı Allah (c.c.)'ın hidâyetle kılmayacağı, zira bu gibi kimselerin zâlim olup Cenâb-ı Hakk'ın zâlimleri hidâyetde kılmayacağı ve bunla­rın Allah (c.c.)'ın, meleklerin, kaffe-i nâsın la­netine müstahak oldukları, azabları tahfif olun­madığı gibi az bir mühlet bile verilmeyeceği ve ancak bunlardan tevbe edip ıslâh-ı nefs eden­lerin mağfiret olunacağı anlaşılmaktadır.

**HZ. ALİ (R.A.) VE KÂFİR**

** **

Menkûldür ki, bir gün İmâmı Alî (r.a.) sah­rada tenhâ gezerken bir kâfir pehlivana rast ge­lip îmâm-ı Alî (r a.)'e üç kere hamle eyledi. Her üçünde hamlesini defedip, göğsü üstüne çıkıp başım kesmek murâd edince kâfir ilkinde tazar­rû' edib:

«- Er olan bastığını boğazlamaz Yâ Ali» dedikde azâd eyledi. İkincisinde;

«- Yâ Alî! Seni mürüvvet ma'deni derler, bana emân ver)» deyince kâfiri yine azâd eyledi. Üçüncüde ise kafir ihanetle Hz. All (r.aJ'nin yü­züne (hâşâ) tükürdü.

Alî (r.a.) bu halette kâfiri bırakıp:

- Yürü âzâdsın!» dedi.

Bu kere kâfir hayretle sebebini sual etti.

lmam-ı Alî (r.a.) cevâb verdi ki:

- Bizim gazamız iki türlüdür: Biri senin gibi kâfire gaza etmektir ki Allah (c.c.) rızâsı için olur... O biri de nefsimizle gazadır ki, ona muhalefetle olur. Senin ile mukâtelem Allah (c.c.) rızâsı için idi. Kaçan ki sen ol ihaneti et­tin, eğer ol halde seni öldürür isem nefsim rı­zâsı için öldürmüş olurdum ve nefsim bana yol bulup galebe etmiş olurdu. Seni azâd ettim. Nef­sime basıb gazâ-yı ekber etmiş olduk ki senin gibi kâfirin zararından nefsin zararı mü'mine daha fazladır.»

Bu sözleri işitip, kalbinde hidâyet güneşi do­ğup:

«- Ya Ali! Bana islâm'ı arz eyle, yakınen bildim ki, dininiz Hak Din imiş.» dedi.

(Hz. M. Sami, Hz Osman ve Hz. Ali (r.a.)
