1999 MEVLANA TAKVİMİ

OCAK

ŞUBAT

MART

1-TAKVÂ SAHİBİNE VERİLEN HAYIRLAR

1– Hamd ü Senâdır. (Âl-i İmrân S.,Â : 186) « Eğer sabreder  (katlanır), takvâ
eder (sakınırsanız) işte bu, hâdiselere karşı (gösterilmiş bir azm ü
metânet)dendir.»

2– Düşmandan (takvâ sâhibinin) korunacağı bildiriliyor. (Âl-i İmrân S.,Â.:
120) : « Eğer ğöğüs gerer, takvâ ederseniz (sakınırsanız) düşmanınızın
hileleri, size hiç bir şekilde  zarar vermez .»

3– « Allah (C.C.) ,takva sahiblerinin dostudur.» (Casiye S.,A. : 19)

4– Sıkıntıdan kurtarılacak ve helâl rızık verileceği bildiriliyor. Talak S.,Â.
: 2-3): « Kim Allah (C.C.)’dan korkarsa (Allah) (C.C.) ona bir (kurtuluş)
çıkış yeri ihsan eder. Onu, hatır ve hayaline gelmeyecek bir cihetten de
rızıklandırır. Kim Allah(C.C.)’a güvenip dayanırsa o kendisine yetişir »

5– Amellerin düzeltileceği bildiriliyor. « Ey iman edenler Allah (C.C.)’dan
korkun ve sözü doğru söyleyin ki (Allah) (C.C.) işlerinizi iyi götürsün.»
(Ahzab : 70-71)

6– Takvâ sahiplerinin Allah (C.C.) tarafından sevildikleri bildiriliyor.
“Allah (C.C.) muttakileri sever.”: (Al - i  İ mran : 76 )

7– İbadetlerin kabul edileceği bildiriliyor. (Mâide S., Â. :27) : «Allah
(C.C.) ancak takvâ sahiplerini kendisinden korkanların ibadetini kabul eder.
İmam-ı Gazali, Âbidler Yolu, S.135,136,137

2-SABAH NAMAZINDAN SONRA DUA VE ZİKİR.

Resulullah (S.A.V.) Efendimiz buyurdular ki:“ Sabah namazını kılıp ayakları
bükük olduğu yani bağdaş kurmadığı halde konuşmayarak on def’a:” Lâ ilâhe
illâllahu vahdehu lâ şerike leh,l ehü’l-mülkü ve lehü’l- hamdü yuhyî ve yümit
ve hüve âlâ külli şey’in kadir” diyen kimse için on iyilik yazılır. Ve on
kötülüğü silinir ve cennetteki makamı (bunu söylemeyenlere nisbetle) on derece
yükselir ve o gün o kimse  her türlü kötülüklerden korunur ve şeytanın
hilesinden emin olur. Allah’a eş koşmaktan başka bir günah kendisine erişmek
üzere o gün onu takib etmez.”Hz.Enes (Radiyallahü Anh)’in rivayetine göre
Peygamberimiz Sallallahü Aleyhi ve Sellem Efendimiz buyurdular ki: “ Her kim
sabah namazını cemaat ile kıldıktan sonra ( kendi ev halkıyla birlikte kılsa
bile) güneş doğuncaya kadar Allah’ı zikrederek oturur ve sonra iki rek’at
namaz kılarsa ona tam bir hacc ve tam bir umre sevâbı gibi sevâb verilir.”
(Tirmizi) “Sabah namazını kıldıktan sonra güneş doğuncaya kadar namazgahında
oturan kimse, Hz. İsmail (A.S)’ın soyundan dört köle azâd eden kimse gibidir.”
(Ni’met-i İslam S.:158)

3-YATSI NAMAZININ VAKTİ

Yatsı namazını gecenin ilk üçte birine, diğer bir görüşe göre üçte birin
evveline kadar geciktirmek müstehabtır. Yatsının tehiri hakkında bir çok
haberler gelmiştir. Sahabe-i Kiram  ve o devri takib edenlerden ehl-i ilmin
çoğunun görüşleri de yatsıyı geç vakitte kılmaktır. Çünkü onu tehir etmekte,
yasaklanan gece sohbetini terketmek vardır. Ebû Bürde’nin rivayetine göre
“Peygamberimiz Sallallahü Aleyhi ve Sellem Efendimiz, yatsı namazının geç
vakte bırakılmasını severler, ondan evvel yatıp uyumayı ve kıldıktan sonra
oturup konuşmayı çirkin görürlerdi.” Çünkü o yatsıdan önce yatıp uyumakta,
yatsıyı kaçırmak veya cemaatı kaçırmak korkusu olduğu gibi, yatsıdan sonra
oturup konuşmakta da uykusuz kalıp sabah namazını geçirmek, veya boş söze
dalıp uyanıklığa malâyâni ile son vermek ve teheccüd namazını itiyat edinmiş
olanlara göre onu kaçırmak korkusu olur. Yatsı namazından sonraki, oturma
yasağı, amel sahifesinin ibadetle kapatılmış olması içindir. Sabahleyin sabah
namazı ile başlayan amel defteri, uyku vaktinde yatsı namazı ile sona
erdirilirse arada olan hatalar: “Şüphesiz ki iyilikler kötülükleri (silip)
götürür)” (Hud:114) Va’d-i      Kerimi’yle mahvedilmiş olur. Yatsıyı gecenin
üçte birine bırakmakta işte bu fayda vardır ki o vakte kadar sohbet edilecekse
edilip uyanıklığa yatsı namazı ile son verilmiş olur. Bunlar hep kış mevsimine
göredir. Yazın geceler kısa olduğundan ilk vakitte kılınması
müstehhabtır.(Nimet-i İslam S.162)

4-İSLÂM’DA KARDEŞLİK ANLAYIŞI

Enes (R.A.), Efendimiz (S.A.V.)’den rivâyetle şöyle demiştir:

« Kendi nefsi için sevdiğini, mü’min kardeşi için de istemedikçe, sizden
biriniz hakkıyle mü’min olamaz.»   Yine bir hadisinde Efendimiz (S.A.V.) «
Mü‘minleri; birbirlerine karşı merhamet, samimiyet ve bağlılıklarında bir tek
vücut gibi görürsün: Herhangi bir uzuv ağrıdığında, cesedin diğer kısımları
da, uyku uyumayıp, sıtma olmuş gibi ızdırap duyar.» buyurmuştur. Bir hadîsinde
de Efendimiz (S.A.V.)

« Mü’minler; gözü ağrıdığında bütün vücudu şikâyet eden, başı ağrıdığı zaman
da, bütün vücudu ızdırab duyan, bir tek adam gibidr.» buyurmuştur. Ebû Mûsa
(R.A.), Hz. Peygamber (S.A.V.)’in şöyle buyurduğunu rivayet etmektedir:

« Bir mü’min, diğeri için, birbiriyle kenetlenmiş yalçın duvarlar gibidir.»
Sonra bunu göstermek için üç defa parmaklarını birbirine geçirdi. Ebû Rukiyye
(R.A.)’nın rivâyet ettiğine göre Hz. Peygamber (S.A.V.): « Din, nasihattan
ibârettir.» Ve bunu üç defa tekrarladı.

–Ya Resûlullah, kimin için? diye sorduğumuzda: « Allah için, O’nun Kitabı ve
resûlü için, müslümanların önderleri (havass) ve avâmı için.» cevabını
verdiler.

         ( İ.Şarani İslâm’da Kardeşlik Hukuku)

5-ADEM (A.S.)’IN VEFATI

 Adem (a.s.); Nevz dağında oğulları ve oğullarının oğulları, kırk bine
doluncaya kadar yaşadı.

 Adem (a.s.) ölüm döşeğine düştüğü zaman oğullarına:“Oğulcuklarım Ben Cennet
meyvalarından yemeyi özlüyorum. “ dedi.

Oğulları onu, Babaları için aramaya elde etmeğe gittiler. Meleklerle
karşılaştılar. Meleklerin yanlarında Adem (a.s.) için kefen ve koku ile kazma
kürek ve zenbil vardı.

Melekler: “Ey Adem’in oğulları ! Nereye gidiyorsunuz ve ne aramak
istiyorsunuz? “ diye sordular.

Onlar da «Babamız, hastadır. Cennet meyvalarından yemeği arzuluyor, onu
toplamak için bizi gönderdi. “ dediler. Melekler: “Geri dönünüz ! Babanızın
eceli geldi” dediler.

Adem (A.s.)’in oğulları, Meleklerle birlikte geri döndüler, Melekler, Adem
(a.s)’ın yanına girince, Hz. Havva korktu ve Adem (a.s)’a yapıştı.

Adem (a.s) ona: “Sen Yüce Rabb’ımın Melekleri ile benim aramdan çekil” dedi.
Bunun üzerine, Melekler, Adem (a.s)’ın ruhunu kabz ettiler, Sonra onu
yıkadılar, kefenlediler, kokuladılar. Kabrini kazdılar. Meleklerden birisi öne
geçti. Öteki Melekler de onun arkasına durdular. Adem (a.s)’ın oğulları da,
onların arkasında sıralandılar. Cenaze namazını kıldılar. Melekler kabrin
içine girip Adem (a.s)’ı, kabre indirdiler, üzerini kerpiçle kapattılar.

Kabrin üzerine toprak çektikten sonra “Ey Adem oğulları! İşte, ölüleriniz
hakkında tutacağınız yol budur!” dediler.

(M.A.Köksal, Peygamberler Tarihi Sh:60)

6-MÜSLÜMAN DOSTUNU DÜŞMANINI AYIRD ETMELİ

Hadis-i şerifde vârid olmuştur ki: «Fakir ve miskinleri sevmek enbiya ve
mürselinin ahlâkından, onlarla oturmayı sevmemek de münafıkların
ahlâkındandır.»

Meşâyih-i kirâm hazarâtı buyurmuşlardır ki: Zâhir, bâtının delilidir. Çünkü
Nebî (S.A.V.): Sizin kalbiniz düzelip istikamette olmadıkça imânınız düzelmez,
amelleriniz düzelmedikçe de lisanınız düzelmez, buyurmuşlardır. Yani şerîatin
zâhirde emirlerinin yaşanması doğrudan doğruya bâtına sirâyet eder. Allah,
nûrunu şeriate, zulmeti de tabiata koydu. Peygamberler de insanları tab’ın
zulmetinden şer’in nuruna çıkarmak için gönderdiler.

Ebu Hüreyre (R.A.)’den rivayet olunduğuna göre Resûlullah (S.A.V.): «Müslüman
müslümanın kardeşidir,buyurmuşlardır. İslâm kardeşleri yekdiğerine hakkını
noksan vermek yahud hiç vermemek gibi zulümlerde bulunmazlar.» Birbirlerine
yardımı terketmekle birbirlerini perişan etmezler. Kendilerini kardeşlerinden
büyük görüp onlara hakaret gözüyle bakmazlar.

İbn-i Melek der ki: «İnsanın ırzı, yanında onu siyânet eden kardeşidir,« yani
müslümanlar birbirlerini siyânet etmezlerse hepsi birden perişan olurlar,
demektir.

(Hz. M.Sâmi (K.S.), Yûnus ve Hûd S. Sh, : 96/97)

7-HZ. ÖMER (R.A.)

Hicret zamanında hep Ashâb-ı Kirâm (R.A.), gizlice Mekke’de çıkıp Medine’ye
geldiler. İllâ Ömer’ül-Fâruk (R.A.) alenî olarak hicret eyledi. Şöyle ki:
Kılıcını kuşandı, yayını omuzuna astı, oklarını eline aldı ve rüesâ-yı Kureyş,
Kâbe-i Mükerreme avlusunda halka halka olup oturmakta iken Harem-i Şerîfe
gitti. Beyt-i Şerîfi, yedi defa tavaf etti ve iki rek’ât namaz kıldı. Ba’dehu
“Yüzleriniz kara olsun”, diye rüesâ-yı Kureyş’e bedduâ ederek yanlarından
geçerken “Anasını ağlatmak ve evlâdını yetim ve karısını dul bırakmak isteyen
kimse şu vâdinin öte tarafında bana kavuşsun.”deyip Mekke’den çıktı ve
Medîne’ye hicret etti. Arkasına düşen olmadı. Vaka-i Uhud günü Ashâb-ı Kirâm
(R.A.), şaşırıp da müteferrik (dağılmış) oldukları zaman Resûl-i Ekrem
(S.A.V.)’in yanında pâyidar olanlardan biridir. Hem böyle şeci’ ve bâhâdır,
hem de âlim ve âkil (çok akıllı) ve müdebbir idi. Ne zaman Ashâb-ı Kirâm
arasında bir ihtilâf vuku’bulsa onun reyi doğru çıkardı. Tarih-i Fîl’den üç
sene sonra doğmuştur. Uzun boylu, iri gövdeli idi. Gözlerinde nev’emâ (bir
nevî) kırmızılık var idi.

(Dört Büyük Halife, Şemseddin Ahmet Efendi)

• • •

Sahîh isnad ile Câbir bin Abdullah (R.A.) Hazretleri’nden rivâyet ediliyor:
Hazret-i Ebu Bekir (R.A.) irtihâline yakın:  – Beni Resûlullah’ın mübarek
kabrinin bulunduğu evin kapısına götürün, kapıyı çalınız. Kapı size açılırsa
beni oraya defn ediniz, buyurmuşdu Câbir (R.A.) diyor ki: – İrtihâl edince
vasiyyeti üzerine götürüp kapıyı çaldık”-Ebû Bekir (R.A.)’i getirdik, senin
yanına defn olunmak istiyor,”dedik kapı açıldı.  – “İçeri girip defn ediniz”
diye bir ses duyduk. Kapıyı açanı ve söyleyeni hiç görmedik.

(Ş.Ahmet Efendi, Dört Büyük Halife, Sh: 57)

8-FAKİRLERİN FAZİLETİ

Resûlullah (S.A.V.) Efendimize fakirler bir elçi gönderdiler. Elçi şöyle
söyledi: – Zenginler bütün hayrı götürdüler. Onlar hacca gidiyorlar. Bizim
hacca gitmeye gücümüz yetmiyor. Onlar sadaka veriyorlar. Bizim sadaka vermeye
gücümüz yetmiyor. Bilhassa hastalandıkları zaman, fazla mallarını öbür âleme
hazırlık için gönderiyorlar.

Bunu dinledikten sonra, Resûlullah (S.A.V.) şöyle buyurdu:

– “Fakirlere benim için söyle. İçinizden sabırlı olup, nefsine hâkim olana üç
mükafat vardır ki, bunlar zenginlerde bulunmaz, Birincisi şudur: Cennette
yakuttan bir köşk vardır. Cennet ehli onu, dünya ehlinin yıldızlara bakıp
gördüğü gibi görür. Oraya, fakir peygamber, fakir şehit ve fakir mü’min girer.
Başkaları oraya giremezler. İkincisi şudur:Fakirler, cennete zenginlerden
yarım gün önce gireceklerdir. Bu ise dünya hesabına göre beşyüz senelik bir
zamandır. Orada, bu süre içinde, istedikleri gibi yiyip, içip yaşarlar.

Halbuki Davud’un oğlu Süleyman, diğer peygamberlerden kırk yıl sonra cennete
girecektir. Bunun sebebi, dünyada Allahu Teâlâ’nın ona ihsan ettiği mülktür.
Üçüncüsü şudur: Bir fakir halis niyetle, Allah sübhandır. Hamd Allah’a
mahsustur. Allah’tan başka ilâh yoktur. Allah yücelerin yücesidir, duasını
yaparsa zengin de aynı tesbihi halis niyetle yapsa üstelik onbin dirhem sadaka
verse, yine de fakirlere yetişemez. Diğer iyi amelleri de buna göre hesap et.”
O elçi gidip bu durumu fakirlere anlattığı zaman, hep bir ağızdan şöyle
dediler:

– Razı olduk;yâ Rabbi! Razı olduk; yâ Rabbi!...

Ebü’l Leys Semer kan dî Tenbihü’l Gâfilîn

9-HZ. İBRÂHİM (A.S.)’A «HALîL« SIFATININ VERİLMESİ

İbrâhim (a.s.), Cenâb-ı Hakk (C.C.)’ın ismini işitmek için malını ve evlâdını
feda ettiğinden Allah-û Teâlâ (C.C.) Hazretleri Hz. İbrâhim (a.s.)’ı
«Halîl=Dost« ittihâz etmiştir.

HULLET (Dostluk) : Muhabbette saflık, ihtiyacını Cenâb-ı Allah (C.C.)’a arz
etmekte ihlas ve her hâlinde Cenâb-ı Allah (C.C.)’ı tefekkür etmektir. İbrâhim
(a.s.) da bu gibi ahlâk-ı hasene ve güzel vasıflar mevcud olduğundan
«HALİLULLAH« unvânını hakkıyla almıştır. Cenâb-ı Hakk (C.C.)’ın kuluna
dostluğu; İbâdetine kudret verip, onu dünya telâşesinden muhâfaza
buyurmasıdır.

Rivayet olunur ki Allah-û Teâlâ (C.C.) İbrâhim (a.s.)’a şöyle vahiy buyurdu :

«– Muhakkak ki sen benim dostumsun, bende senin dostunum. Sakın ki kalbine
muttali’ olduğum zamân onu benden başkasıyla bulmayayım! Yoksa bana karşı olan
sevgini keserim. Çünkü ben sevgim için öyle kimseyi seçiyorum ki, onu ateşle
yaksam yine kalbi benden başkasına iltifât etmez ve benden başkasıyla meşgûl
olmaz. O benim için böyle olunca ben de onun kalbine muhabbetimi koydum. Ona
lütûf ve ikrâmlarım devâm etti. Hattâ onu kendime yakın kıldım. Ona
muhabbetimi hibe ettim. Hangi nimet benim yanımda buna eşittir? Hangi şeref
benim yanımda bundan daha büyüktür? İzzet ve Celâlime yemîn ederim ki bana
bakmakla onun kalbini iyileştiririm. Zirâ beni kim severse ben de onu
severim.»

(Hz. M. Sâmi (K.S.), Hz. İbrâhim a.s.)

10-PEYGAMBERİMİZ (S.A.V.)’İN MEŞGALELERİ

Peygamberimiz (S.A.V.), evine girişinden itibaren vaktini, Allah (C.C.)’a
ibadete, ev halkının işlerine ve kendi şahsi işlerine aid olmak üzere üçe
ayırmıştı. Şahsına ayırdığı vakti de, kendisi ile insanlar arasında
bölüştürmüştü.

 O vakitte yanına, insanlardan ancak seçkin sahabiler girerdi. Halka dini
meseleleri, onlar aracılığı ile tebliğ eder, halkı ilgilendiren hiç bir şeyi
yanında tutmaz, biriktirmezdi. Peygamber (S.A.V.), ümmetine ait vakti, fazilet
sahiplerine, dindeki üstünlük derecelerine göre bölüştürüp kendilerini ona
göre huzuruna çağırmak âdeti idi. Onların dini hacetleri ile meşgul olur,
sorularına gereken cevapları verir, sonra da “Bunları, burada bulunan, burada
bulunmayanlara tebliğ etsin, Bana kendisi gelip hacetini arz edemeyen kimsenin
hacetini siz bana arz ediniz. Muhakkak ki, sultana hacetini arz edemeyenini
hacetini Allah (C.C.) sırat üzerinde sabit kılar.” buyururdu.

Peygamber (S.A.V.)’in yanında başka bir şey anılmaz, dile getirilmezdi. Zaten
kendisi de, hiç kimseden bundan başkasını kabul etmezdi. Peygamber(S.A.V.)’in
huzuruna girenler, talib olarak girerler, en büyük ilim zevkini tatmış ve
onlara delalet edecek oldukları halde çıkarlardı.

(M.A. Köksal, İslâm Tarihi, C.11)

11-ÂHİRETE İMAN

Âhiret, bu dünyadan sonraki nihayetsiz âlemdir. Şöyle ki:Allah Teâlâ, içinde
yaşadığımız bu dünyayı ve üzerindeki bütün varlıkları muvakkat bir zaman için
yaratmıştir. Bir gün olacaktır ki ne bu dünyadan, ne de üzerindeki yaratılmış
şeylerden bir eser kalacak, belki Hâk Teâlâ’nın takdir ettiği o gün gelince
bütün insanlar, bütün canlı cansız mahlûklar mahvolacaktır. Bütün dağlar,
taşlar, yerler, gökler parçalanacak ve bu âlem bambaşka bir âlem kesilecektir.
Bu bir (kıyamet)dir. Bundan sonra yine Allah (C.C.)’ımızın takdir buyurmuş
olduğu gün gelince bütün insanlar yeniden hayat bulacak hepsi de (Mahşer)
denilen pek geniş, düz bir sahada toplanacak, yeni bir hayat başlayacaktır ki
bu da (umumî haşr) dir. İşte bu yeni hayatın başlayacağı günden itibaren
bitmez, tükenmez bir halde devam decek olan âleme de (Ahiret Alemi) denir ki
buna inanmak da müslümanlıkta bir esastır.

 Sâir bütün peygamberler de bu hakikatı ümmetlerine haber vermişlerdir.

Lehülhamd biz müslümanlar, âhiret gününe, âhiret hayatına, Cennet ile
Cehennemin el’ân mevcut olduğuna da iman ederiz. Bu imandır ki bizleri salâha
götürür, bizim ruhumuzu yükseltir, bizi saadete erdirir.

Bu imandan mahrumiyet ise insanı şaşırtır, sapıklığı düşürür, türlü fenalığa
sürükler, dünyada da âhirette de bedbaht eder.

( Ö.N. Bilmen B.İslâm İlmihali, Sh.26)

12-ZEKATI ALANIN DİKKAT EDECEĞİ HUSUSLAR

1- Fakirin vazifesi, yoksulluğun kadrini bilmek ve Allahu Teâlâ (C.C.)’nın
kendisine verdiği faziletle kendisinden uzaklaştırdığı nimetlerden daha üstün
olduğunu anlamaktır. Zengin vasıtasıyla Allahu Teâlâ(C.C.)’dan aldığını,
kendisine rızık ve ibadetine yardımcı olarak alsın. Aldıklarını hiç olmazsa
mübah yerlerde harcasın. Eğer aldığını isyanda harcarsa küfrân-ı ni’met ederek
Allahu Teâlâ(C.C.)’nın gazabına uğramayı ve rahmetinden uzak olmayı Hak eder .

2- Zekat verene teşekkür etmek, dua etmek ve onu ivmektir. “İnsanlara teşekkür
etmeyen, Allah (C.C.)’a şükretmemiş sayılır» buyurulmaktadır. Vesilenin kusuru
varsa onu gizlemek, hakir  görmemek, yermemek, vermediği takdirde de vermedi
diye aleyhinde bulunmamak ve aldığını büyük görmek.

3- Aldığına dikkat etmelidir. Eğer aldığı helâl değilse ondan sakınmalıdır.
Haramdan kaçınan kimseye Allahü Teâlâ(C.C.), helalden kapı açar. Zalimlerden,
haraç toplayan kimselerden mallarında haram bulunma ihtimali olduğundan zekât,
sadaka alınmamalıdır.

4- Aldığı miktarda şüpheli kısımdan kaçınmalı, kendisine mübah olan miktarı
almalı. Yolcu ise yerine varıncaya kadar kendisine lâzım olan yiyecek, giyecek
ve vasıta parasından fazlasını yine almamalıdır.

5- Muhtaç olduğu tahakkuk edince azamî bir senelik ihtiyacından fazlasını
almamalıdır.

 (1. Gazali İhyâu Ulûm’id-din, C.1,Sh.618-621)

13-KİŞİ SEVDİĞİ İLE BERABERDİR

Bedevî bir arab: – Yâ  Rasûlallâh (S.A.V.)! Kıyamet ne zaman kopacak? diye
sormuştu. Resûl-i Ekrem (S.A.V.) bedevîye: – « Ahiret için ne hazırladın?»
diye sormuştu. Enes (R.A.) rivâyetinde bedevi :– Ya Rasûlallâlh (S.A.V.)!
Benim Allah (C.C.)’a ve O’nun peygamberine muhabbetten başka Âhiret için bir
hazırlığım yoktur, diye cevâb vermesi üzerine; Resûl-i Ekrem (sa.v.) bedeviye.
–«Sen sevdiğin kimse ile berabersin!« buyurmuştur. »

Enes R.A.) der ki: – Biz de Yâ Rasûlallâh (S.A.V.)! Âhirette sevdiğimiz ile
berâber miyiz? diye sorduk. Resûl-i Ekrem (S.A.V.): –«Evet berâbersiniz!» diye
tasdik buyurdu. Biz de böylece bu cevâbtan pek ziyâde bir ferah ve sevinç
duyduk. Ey mü’min! kalbindeki muhabbetini yokla da, hâlini tefekkür et,
muhabbetin neye gâliptir. Enes (R.A.) şöyle demiştir: Nebiy-yi Mükerrem
(S.A.V.) buyurdu ki; «Kimde 3 şey bulunursa halâvet-i îmân’ı tatmış olur.

1- Allah (C.C.) ile Resûlullah (S.A.V.), kendilerine mâdâlarından daha sevgili
olmak.

2- Bir kimseyi bilâ garaz veyâ ivaz sevmek, ancak Allah (C.C.) için sevmek.

3- Allah (C.C.) onu küfürden kurtardıktan sonra yine küfre dönmekten ateşe
atılacakmışcasına hoşlanmamak.

Kendisi ateşe atılmağı gibi, şeref-i İslâm ile müşerref olduktan sonra tekrar
küfr’e avdet etmeği aslâ sevmemek ve küfürden uzak olmağa çalışmak ve küfr’e
yakın olmamağa çalışmak.

(Hz M. Sâmi (K.S.), Musâhabe, C. 1. Sh. : 31)

14-HUDEYBİYE MUSÂLAHASI

Ömer İbn’ül-Hattab (R.A.)’in rivayet ettiği bir Hadîs, Buharî Şerhi’nde
Tecrid’de beyan olduğu üzere: Müslümanların mukadderatı, müstakbel hayatı,
Hudeybiye Sulhu ile açılmış ve inkişafa başlamıştır. Hudeybiye sulhu ile İslâm
câmiasının siyasî varlığı hall ü akde muktedir bir devlet olduğu düşmanları
tarafından kabul ve tasdik edilmiş bulunuyordu.

Resûlullah (S.A.V.)’in Kureyş’i hiçe sayarak silahsız 1400 kişi ile Mekke’nin
kapısına gelmiş ve neticede Kureyş’i bir sulh akdine ve bunu bir muâhedenâme
ile tevsika mecbur etmesi Kur’an-ı Hakim’in beyanı vechile bir Feth-i Mübîn
(en parlak bir zafer) idi.

Her ne kadar yapılan muahâdenâme maddelerinde şartlar müslümanlara çok ağır
gelmişse de umûmî mahiyeti itibariyle Arap kabileleri arasında Resûlullah
(S.A.V.)’in Kureyş üzerinde müessir olduğunun siyasî bir vesikası telâkkî
olunmuştur. Bu tarihten itibaren Arap kabileleri heyetler göndererek küme küme
İslâm dinin adalet ve medeniyet câmiâsına girmeğe başlamışlardır.

Bu musâlaha tarihinden Mekke’nin fethine kadar geçen iki sene zarfında
müslümanların sayısı, İslâm Dininin zuhûru zamanından Hudeybiye musâlahasına
kadar geçen 19 veya 20 yıl içinde İslâm’a girenlerden birkaç misli kadar
çoktur.

( Hz. M. Sami (k.s) Hz. Osman ve Ali (R.A.), Sh, 53)

15-BEDİR GAZVESİ’NDE UMEYR BİN HUMÂM (R.A.)

Bedir Harbi’nde Resûl-i Ekrem (S.A.V.) Efendimiz Hazretleri hücûm emri verdi.
Şöyle ki:

«- Her kim bugün düşmândan yüz çevirmeyip de sebât eyler ve şehîden vefât
eylerse, Cenâb-ı Hakk elbette onu Cennet’e koyacaktır. Bugün şehîd olanlara
Cennet’ül-Firdevs hazır ve onlara Rıdvân muntazırdır!» yolu hem sahîh, hem
müessir sözlerle Ashâb-ı Kirâm’ını teşvîk ederek:

«- Haydi şiddetli hamle ve hücûm ediniz!» diye buyurdu. Hazreç Kabilesinden
Umeyr bin Humâm (R.A.) Hazretleri hurma yerken Cennet müjdesini işittikte

«- Peh peh! Cennet’e girmek için şu heriflerin elinde ölmekten başka bir şey
lâzım değil mi? Pek iyi!» diyerek elindeki hurmaları yere attı ve hemen sell-i
seyf ederek şehâdetin fazîletine dâir güzel ve müessir beyitler söyleyerek
düşmân üzerine hücum etti. Artık geri dönmeyip nice müşrikîni katl ettikten
sonra nihâyet kendisi şehîd olarak Cennet’ül-Firdevs’e gitti.

Millet-i İslâmiyye’de oktan başka silâh ile şehîd olanların birincisi Umeyr
Bin Humâm (R.A.)’dır.

Afrâ Hâtun (R.A.)’un büyük oğlu Avf (R.A.) dahî şehâdet mertebesine nâil olmak
için zırhını çıkarıp attı ve hemen sell-i seyf ederek düşmân üzerine hücum
etti. Ve müşrikînden nicelerini öldürdü. Nihâyet kendisi de şehîd olup
murâdına erdi (R.A.).

      (Hz. M. Sâmi, Bedir Gazvesi Sh. 54)

16-OSMANLI HASTAHANELERİ

Evliya Çelebi, Fatih, Süleymaniye, Sultan Ahmet Hastahanelerinden bahseder.
Fatih Hastahanesi için şu bilgiyi verir.

“70 oda, 80 kubbelidir. 200 kişi hizmet eder. Hekim başısı bilginlerdendir.
Ayak üstü tedavi edilenler ve yatırılarak tedavi edilenler de vardı. İlaçları
bedavadır. Yatanlara çok iyi bakarlar. Hizmetler Allah ( C.C.) rızası ve
padişahın ruhu selâmeti için yapılırdı. Vakfeden Hazret-i Fatih böyle şart
koşmuştur. Hastalara sımalı dibâ kumaşlarından elbiseler giydirilir. Yemekleri
o kadar zengindir ki, hastalara en iyi av kuşlarının etleri de yedirilirdi.
Hastahane üç bölümdür. Bir bölümde erkekler, diğerinde kadınlar, üçüncüsünde
gayrı müslimler tedavi edilir. Bu hastahane akıl hastalarına mahsustur.
Divanelere musiki iyi geldiği için, hastahanenin çülıcı ve okuyucu musiki
hey’eti vardır. Süleymaniye ve Sultan Ahmet hastahaneleri ise akıl hastası
kabul etmezler.” Gene Evliya Çelebi, Kâhire hastahanelerini de anlatır. Musa
Ezher, Sultan Müeyyet ve Sultan Kanun hastahaneleri en mükemmelidir. Ezher,
yalnız akıl hastası kabul etmektedir. En büyükleri Kalavun Hastahanesi’dir.
Çok büyük kare şeklinde (150 adım x 150 adım) bir hastahanedir. Memlük Türk
Sultanlarından Kalavun’un eseridir. Zengin vakıfları ve büyük ecza
imalâthaneleri vardır. Burada yapılan ilâçlar Avrupa’ya ihraç olunur. “Rum
(Anadolu), Arab (Arab ülkeleri) ve Acem’de (İran) misli yok bir binayı ibret-
nümâ’dır.” Mlekke’de Osmanlılar bir hastahane yaptırmışlardır. Abdurrahman
Hüseyin adlı başhekimin adı bir yazmada geçmektedir.

(T.T.K. Edirne 321)

17-HZ. YUSÛF (A.S.)’IN ZİKRİ

Cebrâil (a.s.)’a şu duâyı öğretti:

“Ey her belâyı kaldıran Allah’ım ve her duâyı kabûl eden Rabbim, ey kırık
kalbleri iyileştiren, ey güçlükleri kolaylaştıran ve ey gariblerin sâhibi, ey
yalnızların tesellicisi, ey senden başka ilâh olmayan!.. Seni bütün noksan
sıfatlardan tenzih ederim. Beni bütün sıkıntılardan kurtarmanı diler,
muhabbetini kalbime koyarak senden gayrı ne düşünce ne de zikrim olmamasını,
ve her türlü isyân ve fena halden muhâfaza buyurmanı ve rahmetinle muâmele
etmeni niyâz ederim. Ey Erhamü’rrahîmin olan Allah...”

Yûsuf (a.s) kuyuya atılınca Allah(C.C.)’ın esmâ-i hüsnasını (güzel isimlerini)
zikre başladı. Bunu Melekler işitti ve dediler ki: “Yâ Râb, kuyuda güzel bir
sada işitiyoruz, bize bir saat mühlet ver.” Allah-û Azze ve Celle buyurdu ki:

-”Siz dememişmiydiniz, Yâ Rabbi! Orada fesad çıkaracak ve kanlar dökecek bir kimse yaratacaksın?”

(Bakara Sûresi, Âyet: 30)

Melâîke Yûsuf’un zikri ile me’nûs oldular ve dediler ki:

- Yâ Rabbi bize mühlet ver. O’na katılalım. Melâike de zikrullahın şerefine binâen tenezzül edip ehl-i zikirle me’nûs olurlar.

(Hz. R.MSami, (K.S.) Hz. Yûsuf a.s.)

18-ÇANAKKALE DESTANI

II. Sultan Abdülhamid Han’ın önceden aldığı tedbirler ve O’nun eğittiği
askerlerle Haçlıya karşı kazanılan ve Türk tarihinin dönüm noktasını teşkil
eden bir mübarek zaferdir. Mehmed Akif’in uzun manzumesi olmasaydı bu büpyük
savaş günümüze nasıl intikal edebilecekti? Meçhûl!..

Çanakkale Savaşları 8,5 ay sürdü. Memleketin en hassas yerine yöneltilen
taarruz kırıldı. Osmanlı müdafaasiyle Çanakkale, Irak ve Filistin cephelerinde
bir milyona yakın İngiliz ve Fransız askeri, mültefik devletlerin ana
cephelerinden uzak tutuldu. Muharebeler iki taraf için ağır kayıplara sebep
oldu.

Çanakkale Muharebeleri Osmanlı Devleti’nin dört sene harbe dayanmasına, bu
yüzden Çarlık Rusya’sunun yıkılmasına sebep oldu. Bu başarı yalnız Osmanlı
kuvvetlerinindir.

İlk bombardımandoan itibaren 324 gün ve çıkarma gününe göre de tam 259 gün
devam ederek neticesinde Osmnanlı ordusunun ölümsüz bir zaferiyle kapanan I.
Dünya Savaşı’nın bu en kanlı sahnesine ordumuzun en kıymnetli ve en büyük
kısmı iştirak etmiş ve semereleri burada inkişaf eylemiştir. Türklerin resmi
kayıtlara göre kayıp miktarı 251.000, müttefiklerinki ise 252.000 idi.

II. Abdülhamid Han’ın açmış olduğu yükserk mekteplerden mezun olan imanlı ve
kültürlü binlerce genç Çanakkale’de şehid olmuşlardır.

 (Millî Gençlik Mecmuası, Çanakkale özel Sayısı Sh: 197..)

19-ON GÜNLERİN FAZÎLETİ

Zilhicce ayının 1-10 günleridir. Resûlulah (S.A.V.) Efendimiz bu günler
hakkında şöyle buyurmuşlardır:

– “Bu günlerde tuttuğun orucun her günü, yüz köle azâd etmeye, yüz deve
kurbânına, Allah (C.C.) yolunda cihâd için binilen yüz ata bedeldir.

Arefe gününün orucu ise, iki bin köle azâd etmeye, iki bin deve kurbân kesmeye
ve üzerine binip Allah (C.C.) yolunda cihâda gidilen iki bin ata bedeldir.

Bu oruç, iki sene evvelinin ve iki sene sonrasının orucuna bedeldir.”

Resûlullah (S.A.V.) Efendimiz yine şöyle buyurmuşlardır:

– “Allah-ü Teâlâ günlerden dördünü seçti. Aylardan dördünü seçti. Kadınlardan
dördünü seçti.

Dört kimse var ki, Cennet’e koşarlar. Dört kimse de var ki Cennet onlar için
koşar.

Allah (C.C.)’ın seçtiği dört gün şunlardır:

1- Cum’a günü.

2- Arefe günü.

3- Kurbân günü.

4- Ramazan Bayrâmı günü.

Allah (C.C.)’ın sevdiği dört ay şunlardır:

Receb, Zilkâde, Zilhicce, Muharrem.

Allah’ın seçip üstün kıldığı dört kadın şunlardır:

İmrân’ın kızı Meryem, Hatice bint-i Hüveylid, Âsiye bint-i Mühâzim
(Fir’avun’un hanımı ve Cennet ehlinin hanımefendisi) Fâtıma bint-i Muhammed
(S.A.V.).

          ( Ebûl-Leys Semer kândî Tenbih’ül Gâfilîn)

20-ZİLHİCCE AYINDA YAPILAN İBÂDETLER

İnsanın Allah (C.C.)’a daha çok yaklaşabilmesi ve iyi bir kul olabilmesi için
ibâdetin önemi büyüktür. Peygamberimiz (S.A.V.) şöyle buyurmuşlardır:

“Zilhicce’nin ilk on gününde yapılan ibadetler, diğer aylarda yapılan iyi
amellerden, Allah (C.C.) nezdinde daha hayırlıdır.” Bunun üzerine:

“– Yâ Resûlallah (S.A.V.)! Allah (C.C.) yolundaki cihâd Zilhicce’de yapılan
ibâdetten daha sevgili değil midir?” Dediler.

O (S.A.V.):

– “Evet o da sevgilidir. Yalnız malını, nefsini tehlikeye koyarak cihâda çıkıp
da dönmeyen, (şehid olan) kimsenin cihâdı bundan sevgilidir,” buyurdu.
(Buhârî)

Zilhicce ayında ve bilhassa ilk on gününde ibâdet ve taatı çoğaltmalıyız.
İbâdetlerimizin başında nâfile namaz ve oruç gelir. Bu on günü oruçlu
geçirmeye çalışmalıdır. Kurbân bayrâmı da bu aydadır. Bu ay, aynı zamanda
mübârek bir ibâdet olan, Hacc’ın ifâ edildiği bir Hacc ayıdır. Arefe gününü de
oruçlu geçirmeye gayret etmeliyiz.

Ebû Katâde (R.A.) Peygamberimiz (S.A.V.) Efendimiz’den:“Resûlullah (S.A.V.)
Efendimiz’e Ârefe gününde tutulan orucun faziletinden soruldu:“Geçmiş bir
senenin ve gelecek senenin günahlarına keffâret olur” buyurduğunu rivâyet
etmiştir. (Müslim)

İbn Abbas (R.A.): – “Bana dünyadan üç şey sevdirildi:Mahlûkâttan uzlet, Allah
(C.C.) ile ünsiyet, Allah (C.C.)’a tevbekâr olmak.”

21-ÇANAKKALE ZAFERİ

18 Mart 1915 dünya tarihinde çok mühim bir dönemdir. Avrupa’nın son defa Haclı
ruhuyle Selçuklular zamanındaki gibi Mehmetçiğe saldırdığı gündür. İnsanlık
tarihinde Nemrut ve Firavunların yapmak istediklerinin; yapılmaya çalışıldığı
gündür. Ne var ki bu siperler ne mukavvadan bir kale, ne de onları müdafaa
eden asker yüreksiz bir kukla idi. Techizat, mühimmat ve her çeşit varlığa
sahip düşman ordusuyle; imkânları mahdut, topu tüfeği sayılı, siperleri ve
silâhları zayıf Türk askeri arasındaki bu savaş, silâhla imanın çarpışması
demekti. Siperlerden gelen ezan ve tekbir sesleri müdafa gücünü son haddine
çıkarıyordu. Ardı arkası kesilmeyen taarruz ve atışlardaki isabetler, toprağı
bir ateş kazanı gibi kaynatıyordu. Ölümü hiçe sayan bu iman gücü karşısında
düşman ağır yaralarla geri çekiliyordu. Türk askeri ananevi cengaverliğinin bu
tür haşmetiyle düşmanı süngüsünün önüne katıp geldiği yere sürmüştü.

Cihan harbinin koca bir imparatorluğa mal olmasından çok daha onulmaz derdi
okumuş yazmış, aklı başında bir münevveer neslin kaybolması idi. Memleket bu
kültür ziyanının ıztırabını acı acı çekmiştir. Kısa zamanda münevver kitlenin
düşmesi memleket irfanının da yavaş yavaş seviyesini kaybetme şeklinde tecelli
etmeye başlamıştı.

Ne çare ki bu sahametli zafer, harbin neticesine tesir etmemiş  ve sulh
masasında, hesaplaşma da ağır basan faktör olamamıştı.

22-ÖLÜMÜ ZİKRETMEK

1– İmam Mâlik ve İbni Mâce şöyle rivayet etmişlerdir:

İbni ömer’den (r.a), rivayet olunan hâdiste şöyle demiştir:Ben Allah’ın
Resûliyle birlikte oturduğum sırada «Ensardan bir zat (Peygamber sallahahu
aleyhi ve sellemin yanına) gelerek, selâm verdikten sonra, «Ey Allah’ın
Resûlü! Müminlerin hangisi daha faziletlidir?« diye sordu. Resûlullah:

- Huy bakımından en güzel olanlarıdır, buyurdu. O zat:

- Mü’minlerin hangisi daha akıllıdır? dedi. Resûl-i Ekrem:

- Ölümü en çok zikredeni, ölümden sonrası için en güzel (tedbir alıp) hazırlananıdır. İşte onlar akıllı insanlardır.», buyurdu»

2– Hadis-i Şerfde şöyle vârid olmuştur:

Sahabelerden biri tarafından Peygamber (S.A.V.)e :Ya Resûllullah (Kıyamet
Günü’nde) şehidlerle beraber hiç bir kimse haşredilecek mi? (Yani toplanıp bir
araya gelecek mi?) diye soruldu. Allah’ın Resûlü, «Evet, gündüz ile gecede
yirmi kez ölümü hatırlayıp düşünen kimsedir» buyurdu. 3– İmamı Müslim’in Ebu
Hüreyre’den (r.a) rivayet ettiği hadiste Ebu Hüreyre şöyle demiştir: Peygamber
(S.A.V.) Efendimiz annesinin kabrini ziyaret ederek ağladı ve etrafındakileri
de ağlattı. Sonra Peygamber: «Annem için istiğfar etmekliğim hususunda
Rabbimden izin istedim fakat bu izin bana verilmedi. Ben annemin kabrini
ziyaret etmem hakkında Rabbımdan izin istedim de bana bu izin verildi.
Binaehaleyh sizler de mezarları ziyaret ediniz. Çünkü mezar ziyareti (insana)
ölümü hatırlatır.»

4– bin Mâce’nin rivayet ettiği hadiste Resûl-i Ekrem (S.A.V.)Efendimiz:

« Ben sizleri mezarları ziyaret etmekden menetmiştim. Fakat (bundan böyle)
sizler kabirleri ziyaret ediniz. Zira kabirleri ziyaret etmek (insanları)
dünyaya dalmaktan alıkoyar ve âhireti hatırlatır». buyurdu.

(İ. Şarani,Ölüm-Kıyâmet Ahiret, 23-24)

23-MİSVAK KULLANMAK

Efendimiz (S.A.V.) ağız ve bilhassa diş temizliğini defalarca beyan ve te’kid
etmişlerdir. Kardeşim! Hz. Muhammet (S.A.V.)’in sünnetine sarıl ki, ahîrette
sevap meyvelerini devşîresîn. (S.A.V.) Efendimiz’in sünnetlerinden her birinin
cennette bir basamağı vardır. Bu basamaklara ancak Efendimiz (S.A.V.)’in
sünnetlerini yerine getirmek ve bunları başarmakla çıkılır.

«Bu sünneti yapmamamız veya bırakmamız câîzdir» diyen bazı zayıf kişilere
Kıyamet Günü «İşte yapmadığın bu sünnete karşılık seni bu basamağa çıkmaktan
mahrum ettik»diyeceklerdir. Buhari ve diğerleri-metin Buharî’nindir-merfûan şu
hadisi rivayet eder. «Ümmetime zorluk vermek endişesi olmasaydı kendilerine
her namaz kılarken misvak (kullanmalarını)emrederim.» buyurulmuştur.

Ebu Yâ’lâ’nın rivayet ettiği bir hadiste Efendimiz (S.A.V.):«misvak hakkında o
kadar çok emirler aldım ki, bunun hakkında kur’ân da bir ayet ineceğini veya
bir vahiy buyruğu geleceğini zannetmiştim. » buyurmuşlardır.

Bezzar ve Ceyyid senedlerle şu hadisi rivayet eder: “Kul dişlerini misvaklayıp
sonra namaza kalkarsa, koruyucu meleklerden biri arkasında durarak kişinin
okuduğu Kur’ân-ı dinlemeye başlar ve ona öyle sokulur ki ağız ağıza gelmiş
olurlar. O kulun ağzından çıkan Kur’ân meleğin içine girer. Bu sebeple ağız ve
dişlerinizi Kur’ân tilâveti için temiz tutunuz.»

«Benim için, misvaklandıktan sonra iki rekat namaz kılmak misvaksız yetmiş
rekat namaz kılmaktan daha sevimli ve daha hayırlıdır.(Hadis)

İ. Şarani-El Uhud’ul Kübra S:69-71

24-EZD TEMSİLCİLERİNE PEYGAMBER (S.A.V.) EFENDİMİZİN ÖĞÜTLERİ

1- «Siz, yemeyeceğiniz şeyleri, toplayıp biriktirmeyiniz!

2- Oturmayacağınız binayı yapmayınız.

3- Kendisinden yarın ayrılacağınız şeyler üzerine üşüşüp, birbirinizle
uğraşmağa kalkışmayınız.

4- Amellerinize göre mükâfatlandırılmak veya cezalandırılmak üzere kendisine
döndürüleceğiniz ve  huzuruna çıkarılacağınız Allah’ın emirlerine aykırı
davranmaktan sakınınız!

5-Siz, Âhirete sunacağınız haykırlı amelleri çoğaltıp, mâsiyetleri bırakmak ve
içinde temelli kalacağınız Cenneti elde etmek hususunda yarışmağa rağbet
gösteriniz!”buyurdu.

Ezd Temsilcileri, Peygamber (S.A.V.)’imizin öğütlerini ezberleyip uyarılarınca
hareket ettiler.

M.A. Köksal

ceplerinizde olması gerekenler

Hz. Âişe (R.A.):

“Seferde ve hazerde, Resûlullah (S.A.V.)’ın, yedi şeyi:

1– Gülyağı şişesi 2- Tarağı, 3- Aynası, 4- Sürmedanlığı, 5- Misvâk’ı, 6,7- İki
makası (Tırnak ve saç-sakal makası)bıraktığı olmazdı, “demiştir. Peygamberimiz
(S.A.V.), her gün sakalını iki kere tarardı. Peygamberimiz (S.A.V.): “Kimin
saçı varsa, ona iyi baksın!”buyurdu.

(M.A.Köksal, İ.Tarihi, C.18, S. 162)

25- CEMAAT

Farz namazlarda cemâat sünnet-i müekkedidir. Kuvvetle vâcib mertebesindedir.
Cemâata devam eden kimsenin mü’min olduğuna şahitlik edilir:

Cemâta, devam etmek lâzımdır.İmam-ı Hanbel ile İmam-ı Şafii (R.A.), ye göre
cemaata devam etmek farzdır. Cemaatle namaz yirmi yedi derece daha sevaptır.
Bazı özürler sebebiyle cemâata gidilmiyebilir: Bunlar; felç olmak, Topal
olmak, yağmur, çamur, şiddetli soğuk, zifiri karanlık, sultandan korkmak, âma
olmak, fâkir olup alacaklıdan gizlenmek, çok yaşlı olmak fıkıh okumaktır.
İnsanların îmâmete en lâyık olanı, sünneti en iyi bilendir. İki kişi, cemâatle
namaz kıldıklarında, cemâat olan kişi İmamın sağ tarafına durur. Cemâatle
namaz kılınrken, önce erkekler, sonra çocuklar, sonra hünsâlar, ondan sonra da
kadınlar saf olurlar. Bir kadın, arada perde olmaksızın bir yerde bir erkeğin
önünde veya tam hizasında aynı namazı cemâatle kılacak olsa ve imamda kadınlar
için imâmete niyet etmişse, erkeğin namazı bozulur. İmam, kadınların imametine
niyet etmemişse erkeğin namazı bozulmayıp kadının namazı bozulur.

(Mülteka C.1.Sh. 170)

26-KURBAN NASIL KESİLMELİ

Kurbanlık hayvana eziyet etmemeli, zahmet verilmemelidir. Kesilecek yere rıfk
ile götürülmelidir. Kıbleye karşı yatırılmalı ve bıçak da keskin olmalıdır.
“Bismillâhi Allahû Ekber” denir ve kesilir. Besmele kasten terkedilirse
hayvanın eti yenilmez. Kurbanı sahibi kesmelidir. Elinden gelmezse emredip
(vekâleten) başkasına kestirmelidir. Kendisi de başında bulunmalıdır. Okunması
gereken Âyet-i Kerîme okunmalıdır.

KURBAN ETİ

Kurban etini sahibi yiyebilir. Fakir olmayan kimselere yedirebilir. Efdal olan
kurban etini üçe bölmek, bir parçasını evine, bir parçasını yakınlarına,
komşularına vs.’ye, bir parçasını da fakirlere vermektir. Eğer nüfusu
kalabalık ise, kurban sahibi, kurbanın tamamını evinde alıkoyabilir.

Kurbanın sütünü, derisini, etini satıp parasını almak, veyahut demirbaş
olmayan bir şeyle değiştirmek mekruhtur. Yapılırsa karşılığı tasadduk
edilmelidir. Kasaplık ücreti de verilemez.

Cemiyetimizde ilim tahsil edilen veya İslâmî faaliyet yapan hayır kurumlarına
kurban eti veya canlı olarak verilebilir.

Çevreyi iyi araştırmalı, aylardır et yüzü görmeyen fakirlerin, garibanların
doyurulması için azami gayret gösterilmelidir.

••••

Sizden biriniz heladan çıkarken:

“Elhamdülillahillezi ezhebe ânni me yü’zinî ve emseke aleyye ma yenfeunî”
desin.

(Dualar ve Zikirler, S. 99)

27-BAYRAM GÜNÜ YAPACAKLARIMIZ

Bayram günlerinde erken kalkmak, yıkanmak, misvaklanmak, gül yağı gibi temiz,
güzel kokulu şeyler sürünmek, giyinmesi mübah elbiselerin, (herkes halince) en
güzelini giyinmek, Hak Teâlâ (C.C.)’nın nimetlerine şükür için ferah ve sevinç
göstermek, rastgelecek din kardeşlerine karşı, güler yüzlü bulunmak, mümkün
mertebe fazla sadaka vermek, Bayram gecelerini ibadetle ihya etmek müstehap,
müstahsen bulunmuştur. Kurban bayramı namazını ilk vaktinde kılmak
müstehaptır.

Kurban bayramında namaz kılınmadıkça bir şey yenilmemesi müstehaptır. Esas
olan kavle göre bu hususta kurban kesecek kimse ile kesmiyecek kimse
müsavidir. Kurban kesecek kimsenin keseceği kurban etiyle yemeğe başlaması
daha muvafıktır. Bununla beraber namazdan evvel bir şey yenilmesinde de bir
kerahet yoktur.

Kurban kesecek kimse, tırnaklarını ve başının saçlarını kesmeyi te’hir eder.
Bu menduptur. Fakat bu te’hir keraheti celbedecek bir müddetle olmamalıdır.

Bayram günü camiî şerife bir sükûn ve temkin ile gidilir, namaza giderken
Ramazan bayramında gizlice, Kurban bayramında da açıkça tekbir alınması,
namazdan sonra da mümkün ise başka bir yoldan ikametgaha dönülmesi menduptur.

Bayram günlerinde müslümanların birbirini ziyaret ve tebrik etmesi, birbiriyle
musafaha yapması, (birbirine: (Gaferallâhü lena veleküm) yani: Allah Teâlâ
(C.C.) bizi de sizi de mağfiretine nail buyursun, veya (Tekabbelâllâhü tealâ
minna ve minküm) yani Allah Teâlâ (C.C.) bizden ve sizden kabul buyursun gibi
bir veçhile duada bulunması da menduptur.

 (İslâm İlmihali, Ö.N.Bilmen, S. 169)

TEŞRİK TEKBİRİ

Kurban Bayramının birinci gününe “yevm-i nehr”, diğer üç gününe de “eyyamı
teşrik” denir. Bu bayramdan evvelki gün ise “yevm-i arefe”dir ki, Zilhiccenin
dokuzuncu günüdür. Ramazan’ı Şerif Bayramı’nda arefe yoktur. Arefe gününün
sabah namazından itibaren bayramın dördüncü gününün ikindi namazına kadar
yirmi üç farz vakit namazını müteakip bir defa; (Allahüekber, Allahüekber,
Lâilâhe illâllahü vellâhü ekber, Allahüekber ve Lillâhilhamd) diye tekbir
alınır ki, buna da (tekbir-i teşrik) denir. Bunun manası “En büyük
Allah(C.C.), en büyük Allah (C.C.), Allah (C.C.)’dan başka ilah yoktur. En
büyük Allah (C.C.), Hamd’de Allah (C.C.)’a mahsustur.”

Tekbirlerin bu miktar okunması: İmameynin kavlidir, amel de bu vechiledir.
İmamı A’zama göre bu tekbirler, arefe gününün sabahından ertesi günün
ikindisine kadar olan sekiz vakit farz namazını müteakip alınır.

Teşrik tekbirleri, fukahanın bir çoğuna göre vaciptir. Sünnet diyenler de
vardır. İmameyne göre farz namazlarını kılmakla mükellef olan kimse için bu
tekbirler vâciptir. Bu hususda münferit ile muktedi (imama uyan), müsafir ile
mukim, köylü ile şehirli, erkek ile kadın müsavidir.

Bir senenin teşrik günlerinden birinde terk edilen bir namaz, yine o senenin
teşrik günlerinden birinde kaza edilse sonunda teşrik tekbiri alınır, fakat
başka günlerde veya başka senenin teşrik günlerinden birinde kaza edilecek
olsa teşrik tekbiri alınmaz.

(Büyük İslâm İlmihali, Ö.N.Bilmen, S. 169)

28-KURBAN’IN MAHİYETİ

Kurban, Allah Teâlâ (C.C.)’ya takarrüb için kurban niyetiyle kesilen hususi
hayvandır.

Kurban bayramında kuran niyetiyle kurban kesmek; hür, mukim, müslim, zengin
olan kimse için bir vecibedir. Zenginden maksat, hacet-i asliyesinden başka
namî olsun olmasın en az iki yüz dirhem gümüş miktarı bir mala malik olan,
yani: Sadaka-i fıtır ile mükellef bulunan kimsedir. Eyyam-ı nahirde kurban
kesmeğe kadir olan kimse kurban kesmeyip te bilahare fakir düşse bu babtaki
vücub, uhdesinde nakit olmaz.

Kurban kesmekle mükellefiyet için İmam-ı A’zam ile Ebû Yusuf’a göre akıl ve
buluğ şart değildir. Zengin olan çocuğun veya mecnunun malından velisinin
kurban kesmesi lazımdır.

Fakat İmam Muhammed’e göre akıl ve buluğ şarttır.

(İmam Malik ile İmam Şafii’ye göre kurban, vacip değil sünnet-i müekkededir).

Kurban vecibesi, hak yolunda fedakârlığın bir nişanesi, Allah Teâlâ (C.C.)’nın
verdiği nimetin bir şükranesidir. Bunun neticesi de sevaba nâiliyet ve bir
takım belâlardan masumiyettir.

Kurban kesmekle kesilen hayvanların miktarı pek artmış olmaz. Kasaplar için
kesilen hayvan sayısı azalır. O günlerde yine mutad veçhile kesilmiş olur.

Kendi zevkleri uğrunda her gün binlerce hayvanat kesilmesini çok
görmeyenlerin, senede bir def’a Allah (C.C.) rızası için bir kısım hayvanların
fukara menfaatine olarak kurban namiyle kesilmesini çok görmeleri doğrusu
büyük bir düşüncesizliktir. (Büyük İslam İlmihali, S.: 409)

29-SAD İBN-İ EBİ VAKKAS -radıyallahü anh-,

Nebi aleyhis-salatü vesselemin güzide ashabındandır. Müslüman olduğu zaman 17
yaşında tüvana bir gençti. En namdar mücahitlerdendir. Allah rızası için ilk
oku Hazret-i Sad etmiştir. Said ibn-i Müseyyeb -radıyallahü anh- « Resulullah
-sallallahü aleyhi vesellem -’in gaza meydanında: « Atı Yâ sa’d! Babam, anam
sana feda olsun!» diyerek muttasıl ok verdiğini sa’din ağzından işittim.»
demiştir. Irak fütuhatının bahadır kumandanıdır. Sıffın ve Cemel vekalarında
uzleti seçmiştir. Hz. Ali -radıyallahü anh- bu hareketine gıbta ederek
demiştir ki: Sa’d ile İbn-i Ömer’in bitaraf hareketleri çok doğrudur. Bu
uzlette günah var ise de herhalde o günah küçüktür. Sevap var ise o da
şüphesiz çok büyüktür. Hz. Ömer -radıyallahü anh-ın helifeliği döneminde. Küfe
de Abs kabilesinden üsamı bın katade, -Sa’d-radıyallahü anh-’e üç töhmet isnat
etti. Sa’d -radıyallahü anh-de bunu işitince müteessir olup ben de üç dua
edeyim buyurduve: «- Ya Rab! Senin bu kulun yalancı olup da riya ve suna
olarak kıyam etmiş ise ömrünü uzun, fakrü ihtiyacını da mümted eyle ve onu
fitney,e maruz kıl! » Sa’d -radıyallahü anh-ın duası kabul olmakla o adam,
kaşları gözlerinin üzerine düşmüş bir halde ihtiyar oluncaya kadar yaşadı ve
zaruret sekti ve nisaya meftun olup yolda genç kızlara takılıp rüsvay olurdu.
Halini soranlara : « Ben Sa’d’in duası tuttu» diye cevap verirdi. Fahr-i Âlem
-sallalahü aleyhi vesellem- onu hakkında: « - Ya Rab! O’nun duasını müsteab
kıl! » diye dua buyurmuş olduğundan, Sa’d- radıyallahü anh- her kimin hakkında
dua etse müstecap olurdu. Bu yüzden halk onun duasına tama eder, bedduasından
korkardı.- Radıyallahü anhüm -

 ASHABI KİRAM I  Sy. 165

30-ÜÇÜNCÜ NEVİ: İnsan âleminin göklere benzemesini bildirir.

Ey aziz! Mârifet sahipleri demişlerdir ki, insan bedeninin göklere
benzemesinin bir örneği şudur ki, semâda oniki burç olduğu gibi, bedenin de
dıştan içe oniki yolu vardır: İki kulak, iki göz, iki burun deliği, ağız, iki
meme, göbek, küçük ve büyük abdest yolları. Bir benzerliği  de şöyledir: Gökte
yedi gezegen olduğu gibi; insanın içinde de yedi çok kıymetli organ vardır:
Akciğer Ay’a, mide Utarid’e, böbrek Zühre’ye, yürek Güneş’e, safra Merih’e,
karaciğer Müşteri’ye, dalak Zühâl’e benzer bulunmuştur. Gökte çok sayıda sâbit
yıldızlar olduğu gibi, bedende de, çok sayıda sinirler vardır. Felekte
yirmisekiz menzil meşhur olduğu gibi, bedende de, yirmisekiz his ve kuvvetler
vardır. Gök dairesinde üçyüz altmış derece olduğu gibi, bedende de, beyan
olunan üçyüz altmış kan damarı vardır. Göklerin külli ve cüz’isinin, sâbit
yıldızların ve gezegenlerin çeşit çeşit tabiî ve kasrî [mecburî] hareketleri
olduğu gibi, bedenin de aynı şekilde, çeşit çeşit ihtiyâri [istekli] ve
ıztırârî [mecburî] hareketleri vardır. Gökler dört unsuru [hava, su, toprak,
ateş] ihâta ettiği gibi, beden de şu dört unsuru içine almıştır. Kan hava
gibi, safra atey gibi, balgam su gibi ve sevdâ  toprak gibidir. Bu unsurlardan
üç mevâlid doğduğu gibi, bedende de dört karışımdan uzuvlar meydana gelmiştir.
G

Gündüze misal, insanın neş’e ve sürûrudur. Geceye misal, hüznüdür. Açık havaya
misal, ferahlığıdır. Buluta misal, sıkıntısıdır.

BEDENİN AY VE YILA BENZEMESİ

Gök gürlemesine misal, sesidir. Şimşeğe örnek gülmesi, yağmura örnek ağlaması,
rüzgâra misal, nefes alıp vermesi, olma ve bozulmaya misal konuşmasıdır. Gök
kuşağına örnek, yay gibi kaşdır. Hilâle örnek kulağı, Ay’a örnek yuvarlar
yüzü, gece karanlığına örnek, siyah saçıdır. Sabahın nûruna, açılmasına örnek,
alnıdır. İnsan âleminin dış âleme bu beyan olunan benzerliklerinden başka
benzerlikleri çoktur. Lâkin ârife işaret yetiştiği için, uzatmaya gerek
yoktur.

31- GÖZ (AYN, OPHTALM)

Göz pek hassas ve önemli bir organdır. Zira gözleri görmeyen insan sûreta bir
insandır. Nitekim Kur’ân-ı Kerim’de gözler, yaratana şükredilmeye lâyık
organlar olarak tanıtılmıştır: “Sizler, hiç bir şey bilmezken Allah sizi,
anaların8ızın karnından çıkardı ve şükredesiniz diye sizlere kulaklar gözler
ve gönüller verdi (Nahl 78)” “O, sizin için kulaklar gözler ve gönüller
yaratmıştır. Ne de az şükrediyorsunuz “(Müminun 78). Gözleri hasta olan
kimsenin bütun vucudu hasta demektir. Nitekim Peygamber Aleyhis -Selâm:“Bütün
müminler tek bir şahıs gibidir. Zira onun gözü ağrısa bütün vücudu hasta
olur.” buyurmuştur.

Peygamber Aleyhis-Selâm, Sâhabe ve tabiin döneminde göz ilacı olarak en çok
mantar suyu, sarı sabır suyu, sürme ve bal kullanıyordu. Bunlardan mantar
suyu, ve sarı sahir suyu hasta göze mil ile sürme gibi çekiliyor veya
damlatılarak kullanılıyordu. Sürme ve bal ise mil ile sürme gibi çekiliyor
veya merhem gibi sürülüyordu. Peygamber Aleyhis-Selâm: “Bilmiş olunuzki mantar
göz ilacıdır. Acve hurması ise cennet meyvesidir Tuz ile karıştırılmış çörek
otu yok mu? Ölümden başka bir çok hastalık için sıfadır” buyurmuştur. Başka
bir hadiste ise: “Mantar, ekip dikmeden Allah’ın kudreti ile kendiliğinden
meydana gelen bir bitkidir, suyu ise göz hastalığına karşı şifadır”
buyurmuştur. Yaş mantar sıkıştırılarak suyu çıkarılır. Sonra içine göz
hastalığının cinsine göre ilaçlar karıştırılır. Daha sonra göze sürme gibi
çekilir veya damlatılır. Tabip İbni Vâfid şöyle demiştir: “Mantarsuyu, sürme
ile karıştırılırsa göz için en iyi ilaç yapılmış olur. Çünkü sürme (antimun)
göz kirpiklerini kuvvetlendirir, gözün görme duyusunu güçlendirir, göz
nezlesini giderir.“ Sürme gözlerdeki kiri, çapağı temizler göz kapakları için
faydalıdır. Hem göz sağlığını koruyucu hem de göz nezlesi gibi hastalıkları
tedavi edicidir. Nitekim Peygamber Aleyhis-Selâm: “Sizlere sürme çekmenizi
tavsiye ederim. Çünkü sürme kirpikleri bitirir, gözdeki çapakları giderir,
gözün görme duyusunu da kuvvetlendirir, ” buyurmuştur. Yine Resulullah pek çok
hastalıkta olduğu gibi göz hastalıklarında da balı tavsiye etmiş ve şöyle
demiştir: “ Bal şerbeti gönlümdeki üzüntüyü, sıkıntıyı giderir ve gözümün
görme duyusunu da kuvvetlendirir.”  Tıbbı Nebevi C.1 285

NİSAN

1- GECE İBADETİ

Süfyân-ı Sevri (rh.a.) şöyle der:

- Şânı mübarek ve yüce olan Allah (c.c.) öyle bir rüzgar yarattı ki, seherlerde eser. Çekilen istiğfar ve zikirleri kendisine iletir. Gecenin başında Arş’ın altından bir ses şöyle nidâ eder.  “Ey âbidler kalkın!” Bunun üzerine âbidler kalkarlar, Allah (c.c.)’ın dilediği kadar namaz kılarlar, ibadet ederler. 

Sonra gecenin yarısında bir ses daha şöyle seslenir.

- Ey takvâ sahipleri kalkın! Onlar da kalkarlar, Allah (c.c.) dan mağfiret dilerler. Nihayet fecr tulû edince bir nidacı daha seslenir. - Ey gafiller, kalkın! Bunun üzerine gaafiller tıpkı mezarlarından kalkan ölüler gibi yataklarından kalkarlar. Cenab-ı Hakk (c.c.)‘ın, “ namaz kıl” (İsrâ: 79) kavli bir emirdir. “Seherler de onlar istiğfar ederler.” (Zariyat 18) kavli bir şükürdür. “Seherlerde Allah’tan mağfiret dilerler” (Al-i İmran 17) kavli bir zikirdir.

Allah Resulü (S.A.V.) buyurdular ki: Allah (c.c.) üç sesi sever: 1-Seherlerde
uyanmağa vesile olan horoz sesi, 2-Kur’an okuyanın sesi, 3- Seherlerde
istiğfar çekenin sesi, (İmam Gazali, Arifler Yolu, 51-52)

HASAN BASRİ (R.A.) HAZRETLERİ DER Kİ:

- Güzel ameller işlemeden Cennet istemek, günahlardan bir günahtır. Hakikatin alâmeti, karşılık beklemeden salih ameller işlemektir. Resûl-i Ekrem (S.A.V.): 

- Zeki o kimsedir ki, nefsini itaat altına alır ve ölüm sonrası için salih ameller işler. Ahmak da o kimsedir ki, hevâyi nefsine uyar ve Allah’a karşı boş ümitlere kapılır, buyurmuşlardır. (İ. Gazali, Arifler Yolu, Sh, : 46-47)

2- İMÂMA UYMANIN ŞARTLARI

1-İmâma uyan kimse kendi iftitâh tekbirine bitişik olarak imâma tâbi olmaya
niyet etmektir.

2-İmâmın ökçesi imâma uyan kimsenin ökçesinden ileride bulunmasıdır.

3-İmâmın kılmış olduğu namaz bakımından halikendisine uyan kimsenin hâlinden
daha aşağı olmamasıdır. Meselâ cemaatin farz kılıp, imamın nafile kılması
gibi.

4-İmamın kıldığı farz ile imâma uyan kimsenin kıldığı farz, başka başka
olmamasıdır.

5-Dört rek’âtlı bir farzın vakti çıktıktan sonra kazası için meydana getirilen
cemaatte imâm mukim olup da imâma uyan misâfir olmamaktır.

6-İmâmın mesbûk olmamasıdır. Yani, cemaatle kılınan bir namazın bir kaç
rekâtını kaçıran kimseye uymak câiz değildir. 7-İmâm ile imâma uyan kimsenin
arasına kadınlar saf yapmamasıdır. 8-İmâm ile cemaat arasında ne kayık ğeçecek
nehir, ne de üzerinde birbirine bitişik saflar olmadığı halde araba geçecek
yol bulunmamaktır.

9-İmâmın intikâllerine vâkıf olmayı müşkil kılacak derecede arada büyük bir
duvar almamasıdır. l0-İmâm binek üzere cemaat yaya olmamaktır. ll-İmâm yaya,
imâma uyan kişi binek üzerinde olmamalıdır. l2-İmâm bir binek üzerinde, cemaat
ise başka bir binek üzerinde olmamalıdır. l3-İmâm bir gemide, cemaat ise bu
gemiye yakın olmayan başka bir gemide olmamasıdır. 14-İmâma uyan kimse farklı
mezhepte bulunan imâmının halinden, akan kanın çıktığı veya ağız dolusu kusma
gibi, kendi mezhebince namazı bozan bir şeyin meydana geldiğini bilip, bundan
sonra imâmın abdestini yenilemediğini bilmemektir. (Nimet-i İslâm, Sh: 287)

3- KOMŞU HAKKI

Efendimiz (S.A.V.) bu hususta şöyle buyuruyor:

«Komşunun hakkı, nedir, bilir misiniz? Eğer senden yardım isterse, yardım
etmeli, senden ödünç isterse vermeli, sana muhtaç olursa ihtiyacını
karşılamalı, hastalanırsa ziyaret etmeli, ölürse cenazesinde bulunmalı, hayır
ânında onu tebrik etmeli, başına bir musîbet gelirse taziyesinde bulunmalı,
izni olmadan onun evinden rüzgârı (havayı) kapatacak şekilde evini uzatmalı,
bir meyve aldığın zaman ona hediye etmeli, hediye etmiyeceksen eve gizli
olarak götürmelisin. Çocuğunu, onun çocuğunu kızdırmak için dışarı
çıkarmamalı, ona bir miktar yedirmiyeceksen, tencerenin yemek kokusundan onu
rahatsız etmemelisin.

Konşumun hakkı nedir, bilir misiniz?

«Nefsim yed-i kudretinde olan Allah’a yemin ederim ki, Allah’ın rahmet
ettiğinden başkası, komşunun hakkını tamamiyle edâ edemez.»

Komşuya selâm vermek, onunla sözü fazla uzatmamak, durumunu fazla
soruşturmamak hastalık halinde onu ziyâret etmek, başına bir musîbet
geldiğinde tâziyesinde bulunmak, darlığını paylaşmak, sevincine iştirak etmek
ve sevinçli anlarına katıldığını göstermek, düşkünlük halinde elinden tutmak,
evden onun gizliliklerine bakmamak... komşu hakları cümlesindendir. İşte bu,
umûmî olarak müslümanlar için zikrettiğimiz haklardır. (İmam Şarani-İslâm’da
Kardeşlik Huk.)

4- NUH (A.S.)’UN OĞLU SAM’A ÖĞÜTLERİ

Yüce Allah (c.c.)’a ibadete devam et. Ben, sana vasiyetimi söylüyorum: Sana,
iki şeyi emr, ve seni iki şeyden de nehy ediyorum: Sana (Lâ ilâhe illâllah )
kelime-i Tevhid’ini, emrediyorum. Çünkü, yedi kat göklerle yedi kat yerler,
uçsuz bucaksız bir çember olsalar, Lâ ilâhe illâllah ve Sübhanallahi ve
bihamdihî Kelimeleri, onları kırar. Çünkü bunlar, her şeyin duasıdır ve hak,
bunlarla rızıklanır. Seni, şirkten ve kibirden nehy ediyorum. Gücün yeterse,
kalbinde, şirkten ve kibirden hiç bir şey bulundurmamaya çalış!”

Rivayetle göre: Nuh (a.s.)’a, vefatı yaklaştığı sıralarda: “ Ey Ebülbeşer ve
ey uzun ömürlü! Dünyayı, nasıl buldun?” diye sorulmuştu. Nuh (a.s.): Onu, iki
kapılı bir ev gibi buldum. Bir kapısından girdim, diğer kapısından
çıktım!”demiştir. Nuh (a.s.), kamıştan bir kulübe edinmişti. “Keşke, bundan
daha sağlam bir ev yapsaydın?” denilince:”olecek bir kimse için, bu bile çok!”
demiştir.

Rivayete göre: Peygamberlerden, ümmeti helâk olan Peygamber, Mekke’ye gelir,
vefatlarına kadar orada kalırlardı. Bunların kabirleri., Zemzem ile Hacerül
esved Rüknü arasındadır. Zemzem ile Rükun arasında yetmiş Peygamber; diğer
rivayete göre: Hacca gelip vefat eden Peygamberlerden, orada doksan dokuz
peygamber gömülüdür. (M.A.Köksal Peygamberler Tarihi, Sh.:105)

İBRAHİM (A.S.)’IN ATEŞ İÇERİSİNDE ANNESİYLE GÖRÜŞMESİ

İbrahim (a.s.)’ın annesi Nuna, oğluna bakıp ateşin onu yakmadığını görünce:
«Ey yavrucuğum! Ben, senin yanına gelmek istiyorum. Allah (c.c.)’a dua et de
çevrendeki ateşin hararetinden, beni korusun» dedi.

İbrahim (a.s) :«Olur» dedi. Nuna oğlunun yanına kadar geldi. Ateşin
hararetinden, hiç bir şey ona dokunmadı. Nuna gelince, İbrahim (a.s.)’ı
kucaklayıp öptükten sonra geri döndü. (Peygamberler Tarihi, Sh. : 158)

5- ZÂLİMLERE YAĞAN TAŞLAR

Resûlullah (S.A.V.) bir gün ashâbıyle mescidde otururlarken büyük bir yıkıntı
sesi işittiler, bir duvar yıkıldı zannederek korkuya kapılıp merak ettiler.
Resûlullah (S.A.V.) :

- “Bu yıkıntının ne olduğunu biliyor musunuz?” Ashab-ı Kiram (r.anhüm):

- Allah (c.c.) ve Resûlü (S.A.V.) bilir. Resûlullah (S.A.V.) :

- “Bu Allah (c.c.)’ın yetmiş sene evvel Cehennemin üst tarafından attığı bir taşın sesidir ki dibine şimdi varmıştır.”

Resûlullah (S.A.V.) kelâmını bitirince münâfıklardan bir münâfıkın evinden
büyük bir feryâd işitildi. Yetmiş yaşındaki bir münâfık o vakit ölmüş, öldüğü
vakit de Cehennem’in en derin yerine gitmiştir. Cenâb-ı Hakk (c.c.) da onlara
ibret olması için onu işittirmişti.

Resûlullah (S.A.V.) şöyle buyurmuşlardır:

“ İsra’ ve Mi’rac gecesinde üçüncü kat semâda konulmuş bir taş gördüm. Cibril
(a.s.)’e bunun mahiyetini sordum. Cibril (a.s.)’ “Ondan sorma” dedi. Ben
oradan geçtikten bir müddet sonra tekrar ona rastgelip üzerinde durdum ve
dedim ki, “Bu taşın mahiyetini bana haber ver,” Cibril (a.s.) “Bu taş Lût
(a.s.) kavmine atılan taşlardan ayrılan ve arta kalan bir taşdır, ümmetinin
zHalimlerine hazır beklemektedir,” dedi ve: “O zalimlere çok uzak değildir”
âyetini okudu.» (Hz. M. Sâmi (k.s.), Yûnus ve Hûd Sûreleri Tefsiri)

6- HZ. ÖMER (R.A.)

Hz. Ömer (r.a.) halife iken birkaç bin askeri, harbe göndermişti. Harbe
gidenlerin evlerine adam gönderip hâllerini sordurması ve geceleri kendisinin
şehri gezmesi âdet- i şerîfesi idi. Bir gece şehri dolaşıyordu. Bir evin
önünden geçerken ağlayan bir kadın sesi duydu. Kulak verdi.

- Halîfe, kocamı harbe gönderdi. Biz burada aç susuz kaldık. Yarın çocukları götürüp halîfenin kapısına bırakacağım, diyordu. Hz. Ömer (r.a.), dayanamadı. Gidip evinden bir çuval unu sırtına alıp kadının evine getirdi. Ateş yakıp ekmek pişirdi. Çocukları kaldırıp yedirdi. Sonra kadından özür diledi.

- Şimdiye kadar sizin hâlinizi bilmiyorduk, ihtiyâcınız olursa, hemen bize bildirin, diyerek ayrıldı. Kadın, Hz. Ömer (r.a.)’in akıllara hayret veren tevâzuu karşısında mahcûb olup hayır duâlar etti. Hz. Ömer (r.a.) yeryüzünün halîfesi iken bu derece tevâzu gösteriyordu. Onu, bu büyüklüğü ile candan sevmeyenin hâlini düşünmelidir. 

(Ş. Ahmed Efendi Dört Büyük Halife )

“Allah rahmeti yüz parça yaratmış, doksan dokuzunu kendi nezdinde tutmuş;
yeryüzüne bir cüz indirmiştir. İşte mahlûkat bu cüzden dolayı birbirlerine
acırlar. Hattâ hayvan, üzerine basarım endişesiyle tırnağını yavrusundan
kaldırır.” (S.Müslim, C: II, Sh: 99)

7- ANA -BABAYA İTAAT

- Üç âyet, üç şeyle eş olarak indi. Bir işini yapıp diğer işini yapmayandan yaptığı diğer iş kabul edilmez. Birincisi: Namaz ve zekâttır. Allahu Teâlâ şöyle buyurdu:

 “ Namazınızı kılınız; zekâtınızı veriniz..» (Bakara S, â:43)

Durum böyle olunca bir kimse namazını kılar zekâtını vermezse onun namazı
makbul olmaz.. İkincisi: Allah (c.c.)’a ve Resûlüne itaattir. Allahu Teâlâ
şöyle buyurdu:

- ”Allah’a ve Resûlüne itaat ediniz...” (Enfâf S, â: 46)

Bu durumda bir kimse Allah’a itaat eder; resûlüne itaat etmezse onun Allah’a
itaatı makbul olmaz.

Üçüncüsü: Allah’a şükür, ana babaya teşekkürdür. Bu mânâda Allahu Teâlâ, şöyle
buyurdu:

- ”...Bana şükret; ana babana teşekkür et.” (Lokman Sûresi, âyet: 14)

Durum anlatıldığı gibi olunca, Allah (c.c.)’a şükredip ana babasına teşekkür
etmeyenin Allah (c.c.)’a şükrü kabul edilmez. Bu mânâda şu hadîs-i şerif
önemlidir:

 ”Ana baba, kendilerine isyan eden çocuklarına.”

 “Lanet olsun” dedikleri zaman o çocuğun kökü kurur. Ana babasının gönlünü hoş
edip rızalarını alan kimse, Hâlıkının rızâsını kazanmış olur. Ana babasını
darıltan kimse, Hâlıkını darıltmış olur. Bir kimse, ana babasının sağlığına
kavuşur da onlara iyilikte bulunmazsa cehenneme girer.” Allah (c.c.) öylesini
uzak eylesin. Ebul-Leys Semerkendî Tenbihü’IGafilîn

8- HZ. İBRAHİM (A.S.) VE ÜMMET-İ MUHAMMED (S.A.V.)

“Siz Allah (c.c.)’ın tevhid’i yolunda hakkıyla mücadele edin. Zira Allah Teâlâ
mahlûkât içinde sizi seçip üstün kıldı. Allah Teâlâ sizin Dininizde bir güçlük
kılmadı. Tâkatiniz harici de bir şey teklif etmedi. Çünkü Allah Teâlâ, babanız
İbrahim (a.s.)’ın şeriatını size şeriat kıldı ki onda asla meşakkat yoktur.
Binaenaleyh babanız İbrahim (a.s.)’ın milletine ittiba edin. Allah Teâlâ,
Kur’an’dan evvel nazil olan kitablarda ve Kur’an’da “sizi müslümanlar olarak
isimlendirmiştir!” Binaenaleyh itaatınız Kur’an’da beyan olunduğu gibi
Kur’an’dan evvel gelen kitablarda da beyân olunmuşdur. Resûlünüzün sizin
üzerinize şahid olması, sizin de diğer bütün nâs üzerine şahid olmanız için
Allah teâlâ size (müslim) mübarek ismini verdi. Allah Teâlâ din’de güçlük halk
etmeyince siz salâtı eda edin, zekât verin ve işlerinizde Allah’ın inayetine
yapışın. İşlerinizi O’na ısmarlayarak O’ndan yardım bekleyin. Zira Allah Teâlâ
sizin yardımcınızdır. Allah Teâlâ yardımcınız olunca ne güzel mevlâ ve ne
güzel yardımcıdır. (Hac/78)

FIKH’İL-EKBER’DEN

Allah (c.c.)’a eş koşmamak, küfre sapmamak şartıyla irtikâb edilen günâhların
sâhibi mü’min olarak ölünceye kadar tevbe etmezse, o, Allah (c.c.)’ın
meşiyyetinde (irâdesinde, dileğinde) dir. Dilerse onu ateşe (Cehenneme)
sokmakla azaplandırır, dilerse onu aslâ ateşle (Cehennemle) azâplandırmaz.
İmam-ı Âzam (r.aleyh) (Hz. M. Sami- Hz. İbrahim (a.s.) Sh. 154)

9- PEYGAMBER (S.A.V.) EFENDİMİZ’İN KADIN LARA HÜSN-İ MUÂMELELELERİ

Peygamberimiz (S.A.V.)’in etrâfına dâimâ erkekler toplandığı için, kadınlar
Resûl-i Ekrem (S.A.V.)’e suâl sormağa fırsat bulamıyorlardı. Bunun için
kadınlar Resûl-i Ekrem (S.A.V.)’e mürâcaat ederek kendilerine bir gün ta’yin
edilmesini istemişlerdi. Allah (c.c.)’ın Resûlü (S.A.V.) de bu mürâcaatı kabül
ederek kadınlara bir gün tahsis etmişlerdi. (Buhâri)

Resûl-i Ekrem (S.A.V.)’e mürâcaat eden kadınlar, gâyet sarîh ve açık bir ifâde
ile suâller sorarlar. Resûl-i Ekrem (S.A.V.)’in Ashâb (r.a.)’ı onların
cesâretine hayret ederdi. Kadınların tabîatındaki nezâket ve kalbindeki za’f
dolayısıyla Resûl-i Ekrem (S.A.V.) onların hissiyâtını rencîde etmemeğe
bilhassa dikkat gösterirler ve kadınlara mülâyemetle muâmele ederlerdi.
Peygamberimiz (S.A.V.), büyük bir inkılâb gerçekleştirerek kadınlara gerçek
kadınlığın şahsiyet ve vekârını bahşetmiştir. Kadınların hürmet ve i’tibâr
nokta-i nazarından erkeklerle aynı seviyeye çıkaran O (S.A.V.)’dur; O
(S.A.V.)’nun getirdiği sistemdir. Resûl-i Ekrem (S.A.V.)’in âlemlere rahmet
olarak gönderilişinin bir eseri olarak da herkese merhametle muâmele
buyurmalarıdır. (Peygamber (S.A.V.) Efendimiz’in Yüce Ahlakı)

 “O akıl sahipleri) ki onlar, Allah (c.c.)’ın ahdini yerine getirirler,
verdikleri sözü bozmazlar.” (Ra’d Sûresi : 20)

10- İMAN VE İSLÂM

İman lûgatta bir şeye inanmak, bir şeyi tasdik etmek “Bu şey böyledir,
şöyledir.” diye hüküm vermektir.

İstılahta; “Allah (c.c.) katından bildirdiği şeyleri, bir mâni yok ise dil ile
ikrar etmek, İmam, asıl bu tasdikten ibarettir.» Fakat böyle inanılıp kalp ile
samimi surette tasdik edilen şeyleri, bir mani yok ise dil ile ikrar etmek,
bunların hakkında şahadette bulunmakta lâzımdır. Çünkü bir kimse Allah
teâlâ’yı veair iman edilecek şeyleri kalben tesdik ettiği halde lisan ile
ikrar eylemezse hali insanlarca meçhul kalır, onun müslüman olduğuna
hükmedilemez. İman hususunda bu tasdik ve ikrar ile beraber namaz, oruç gibi
güzel ameller de lâzımdır. Bizler bu amellerle mükellefiz. Bu ameller imana
kuvvet verir, imanın kalpteki nurunu artırır, insanı azaptan kurtarır. Allah
Teâlâ’nın lutuflarına, inayetlerine erdirir. İslâm ise; lûgat itibari ile,
itaat, inkıyad, bir şeye teslimiyet manalarına gelir. İstılahta ise “Allah
Tehalâ’ya itaat etmek, Peygamber (S.A.V.) Efendimizin din namına bildirmiş
olduğu şeyleri, kalb ile, lisan ile kabul ve tahsin eylemek.”tir İslâm tabiri
bazen güzel ameller manasında bazen de iman namasında kullanılır. “Allah
(c.c.) katında hak din İSLÂM’dır.” (Ali İmran) (Büyük İslâm İlmihali, Sh, 8)

11- Ehli sünnetin kelime-i şehâdet inancı

Yaratan, ölümden sonra tekrar hayat veren dilediğini en güzel şekilde yapan,
övülen, Arş’ın sahibi olan, şiddetli gazabı bulunan, kullarının en
seçkinlerini doğru yola ileten ve onlara bu yolda sebat veren;kendilerine
Tevhid inancını nasip ettiği bu kullarına, inançlarını şüphe ve tereddütlerden
korumak suretiyle nimet ihsan eden, onları seçkin kulu ve resûlü Muhammet
Mustafa (s.a)’nın yolunda yürümeye muvaffak kılıp, kendilerine onun şerefli
ashabının izinden gitmeyi lütfeden, zâtında ve fiillerinde kullarına
sıfatların, ancak can kulağıyla dinleyenlerin anlayabileceği en iyileriyle
tecelli eden; zâtında bir, ortaksız ve benzersiz olup, bütün mahlukâtın her
çeşit ihtiyaçlarını verdiğini, zıddı olmayan biricik zat ve eşi bulunmayan bir
varlık, evveli olmayan bir vâhid, sonu bulunmayan ve varlığı ebediyyen devam
eden nihayetsiz bir kayyûm, kesintisiz bir varlık, ezel ve ebedde celâl
sıfatlarıyla muttasıf ve zamanın aşımıyla sonuçlanmayan bir zat olduğunu
kullarına bildiren Allah’a hamd û senalar olsun! Zaman akıp gitmesiyle, Allah
zeval bulmaz! «O,(herşeyden önce mevcut olan)evvel’dir, (Her şey helak
olduktan sonra geriye kalacak) Âhir’dir. (O’nun varlığı sayısız delillerle)
zâhir’dir. (Akılların idrâk edemeyeceği zâtı ise) Bâtın’dır. O heryeşi
bilendir.” (Hadid / 3 ) İmam-ı Gazâli İhya-i ûlûm’id Din Cilt : 1 sayfa : 291

12- KADER

Fahr-ı Râzi’nin beyânı vechile; herşeyin mukadder olması insanların rahatı
içindir. Nitekim Hadîs-i Şerif’te : “Bir kimse kaderde olar sırr-ı İlâhi’yi
bilirse onun üzerine musibetler ağır gelmez.” buyrulmuştur.

Kezâ Hadis-i Kudsî’de: “Kadere iman etmek hüzün ve kederi izale eder, giderir»
buyrulmuştur.” Allah-û Azze ve Celle Hazretleri buyurdular ki; bir kimse ki
benim kazâ ve kaderime râzî olmadı ise ve belâlarıma sabr etmedi ise benden
gayrı bir (Rab), arasın,”buyurulmuştur.

Kader : Mevcûdât’ın ezelde levh-i mahfûzda toplu bir halde vûcududur. Kazâ :
Mümkinât’ın kader’e mutâbık olarak birer birer, ayrı ayrı vücûda çıkması ve
yoktan vâr olmasıdır. Resûl-i Ekrem (S.A.V.) Efendimiz bir gün mâil-i inhidâm
bir binânın yanından geçerken süratle yürüyüp geçtiğinde: - Yâ Rasûlâllah
(S.A.V.)! Allah (c.c.)’ın kazâsından mı kaçıyorsunuz? suâline cevâben:

“Allah (c.c.)’ın kazâsından Allah (c.c.)’ın kaderine ilticâ ediyorum.”
buyurmuştur. Binâenaleyh, kader bahsinde lisânımızı ve i’tikâdımızı muhafâza
edip mükellef bulunduğumuz ferâiz-i ilâhiyye’ye, ibâdet ve tâat’a sa’y ü
gayret etmekliğimiz lâzımdır. (Hz. M. Sâmi (k.s.), Musâhabe,C:1, s.89-90)

13-HZ. ALİ (R.A.)’IN OĞLU HASAN (R.A.)’A VASİYETİ’NDEN

Kendi nefsine ve kalbine, daha evvel geçmiş evlâd-ı insan’ların kıssalarını ve
hikâyelerini söyle. Mâzîde insanların başına gelen felaket ve musîbetleri
düşün. Aynı şeylerin tekerrür etmemesi için dikkat et. Atalarının
topraklarında ve yaşadıkları yerlerde gez. Ve onların eserlerini dikkatle
tetkîk et. Onlar neler yapmışlar, nereden nereye, ne için göç etmişler?
Bunları tetkik ettiğin zamân onların pek yakın arkadaşlarından ve
sevgililerinden ayrılıp gurbet ellere gittiklerini göreceksin. Tıpkı onlar
gibi sen de pek yakında bilmediğin yerlere göç edip gideceksin. Şu halde
istikbâldeki yerini şimdiden hazırla ve temizle. Ahiretini dünya ile satma.
Bilmediğin şey hakkında konuşma. Vazifen olmayan şeye karışma, Ve her işi
ehline bırak. Sonunda bir felâketin gelmesinden korktuğun yolu terk et. Zîra
bir işte felâket sezildiğinde onu terk etmek, korku ile ilerlemekten
hayırlıdır. İyiliği emret ki iyilik ehlinden olasın. Münkeri - kendisinde
Allah’ın rızası olmayan şeyil elin ile ve dilin ile ortadan kaldırmaya çalış.
Bütün gücünü sarf ederek münkeri işleyenleri uzaklaştır. Allah yolunda
hakkıyla çalış. O’nun uğrunda mücâhede ve mücâdele etmekten çekinme. Her hangi
bir kimsenin ağır sözleri seni yolundan alıkoymasın. Nerede olursan ol, Hakk’a
ulaşmak için bütün güçlükleri aşmağa çalış. Hz. Mahmud Sâmi (k.s) (Hz. Ali
(r.a.),

14- HZ. MUAZ (R.A)’IN ZÜHD VE TAKVAŞI

Hz. Muaz bin Cebel (r.a) zühd ve takvası ile maruf Ashab’dandı. Hristiyanlar
da bunun şöhretini duymuşlar. Hürmet göstererek kıymetli hak üzerine oturtmak
istemişler; Hz. Muaz (r.a) da:

- ”Fukaranın hakkını ve kanını gasbetmekle dokunan bir halının üstüne oturmam. Sizin hürmet ettiğiniz şeye ben ehemmiyet vermem. Yere oturmak yalnız kölelerin yapacağı bir şey ise, biliniz ki Allah’ın benden daha aciz bir kölesi yoktur” demişti: 

Hz. Muaz (r.a)’ın bu derece tevazu ve mahviyyetkarlığından hayret etmişler:

 “Müslümanlar arasında senden daha yükseği var mıdır?” diye sormuşlar. Hz.
Muaz (r.a.) da:

- Bana müslümanların en acizi olmak kifayet eder.”demişti. Bu sözler üzerine Hırıstiyanlar arasında sukunet hakim olmuştu. Sonra 

- ”Buraya niçin geldiniz?” denildi.

- “Sizden taleb ettiğimiz şey, müslümanlığı kabul etmek, namaz kılarken ka’be’ye teveccüh etmek, içki içmekten, domuz eti yemekten imtina etmektir. Bunu kabul ederseniz bizim kardeşimiz olursunuz. Kabul etmezseniz, teslim olup idaremizi kabul ve cizye verirsiniz. Aksi takdirde hakem kılıçtır. çokluğunuza ehemmiyet vermeyiniz.” Cenab-ı hakk buyuruyor ki:“Nice küçük ordular, büyük orduları Allah’ın izni ile yendi. Allah sabredenlerle beraberdir.” (Bakara suresi /249) Hz. Ömer (r.a) sh. 59 M.Sami (k.s.

15-ÖLÜMDEN SONRA BÂKİ KALAN SIFATLAR

Muhakkak bil ki, ölüm her şeyden şiddetlidir. Ölüm kişiyi herşeyden keser.
Ancak üç sıfât bâkî kalır.

1. Sefâ’ül älb: Kalbin safâsı.

2. El-ünsü bizikrullâh : Zikrullah ile me’nus olmak.

3. Elhubbu Lillah : Allah Teâlâ (c.c.)’ya muhabbet etmek.

Mal’lumdur ki, muhakkak kalbin safâsı; dünyâ kirinden, muhabbetinden,
arzûsundan temizliği ancak ma’rifetullah ile ma’rifet-i ilâhi de ancak zikre
ve fikre devâm iledir. Zikirlerin en hayırlısı da tevhid iledir. Hadisde
Peygamberimiz (S.A.V.) buyurmuştur ki: “ Zikrullah imânın nişanı., alâmetidir.
Nifakdan beraât ve şeytânın vesvese ve iğvâsından emin olmağa ve nârdan hıfza
vesîledir.” Rivâyet olunur ki: Nebî (S.A.V.) şöyle buyurmuştur :”Cenâb-ı Allah
(c.c.) kardeşim Yûsuf (a.s.)’a rahmet eylesin. Eğer ki Beni Rabbimin yanında
an demeseydi zindanda beş seneden sonra yedi sene daha kalmazdı.” (Hz. M. Sâmi
(k.s), Hz. Yûsuf a.s.)

••••

- Yâ Resûlallâh hangi amel daha fazîletlidir. Buyurdular ki:-«Ma’rifetullah...» Gene soruldu. - Hangi amel mertebeyi artırır? Gene cevap verdiler: -«Ma’rifetullah». İlim ile az amel fayda verir. Fakat cehâlet ile çok amel fayda vermez. Ma’rifetullah da ancak kalb aynasının mücellâ olup nûr ile parlamasıyla olabilir. Büyük mürşidlerin matma-i nazarı ıslah-ı kulûb ves-serairdir. Zira halkın nazarı zâhiridir. Bâtın ise mazhar-ı nazar Hakk’dır. Evlâ olan Cenâb-ı Hakk (c.c.)’ın murad buyurduğu bâtının ıslahıdır. « Allah (c.c.) bir adamın göğsünde iki kalb yaratmamıştır.» (Ahzab Sûresi, Âyet: 4 Hz. M. Sâmi (k.s.), Hz Yûsuf) 

16-MUHARREM AYINA GİRERKEN

Bugün Hicrî 1418'nin son günü, yarın Muharrem ayının 1. günü. Bu fazîletli
günde ve devamındaki günlerde yapılacak ibâdet ve taatler de çok
ehemmiyetlidir. Bu ayda da yapılabilecek en makbûl ibâdet muhakkak ki
ORUÇ'tur.

Peygamberimiz (S.A.V.) şöyle buyuruyorlar:"Ramazan orucundan sonra tutulan
oruçların en fazîletlisi Allah'a izâfet ile şereflendirilen Muharrem ayındaki
oruçtur. Farz namazlarından sonra kılınan en fazîletli namaz da gece
namazıdır." (Müslim).

Muharrem ayının, birinci ve onuncu günleri (1-10 Muharrem) arasında aşağıdaki
duâ okunur. Bu duâyı okuyan ölüm dâhil o yıl bütün belâlardan emin olur.
Kurtulur. Sabah namazının dışında kalan o günlere isâbet eden bir zaman
parçası içinde de okunabilir.

İLK ON GÜNDE OKUNACAK DUÂ

Bismillahirrahmanirrahîm

Elhamdülillahi Rabbîlâlemîn, Vesselâtü vesselamü alâ seyyidinâ Muhammedin ve
alâ âlihî ve sahbihî ecmain. Allahümme entel ebediyyü'l kadîm, El-hayyül
kerim. El-hannânü'l mennân ve hâzihî senetün cedîdetün es'elüke fihel'ismete
mineş şeytan'ir racîm. Vel'avne alâ hazihin-nefsil'emmareti bissuî
vel'iştigale bimâ yukarribüni ileyke yazelcelâli vel'ikrâm. Birahmetike ya
erhame'r rahimin. Ve sallallahü ve selleme alâ seyyidinâ ve nebiyyinâ
Muhammedin ve alâ âlihî ve sahbihî ve ehlibeytihi ecmaîn.

Peygamberimiz (S.A.V.) buyurdular ki:"Her kim Muharrem'in ilk günü bu duâyı üç
kere okursa, (ilk 10 gün arası) Allah Celle Celâlühü o kimseyi gelecek
Muharreme kadar bütün belâlardan emin kılar."Şeyh Şihâbüddin'i Suhreverdî'den
menkûldür ki: "Her kim bu duâyı aşûre günü üç kere okursa ölümden de emin
kılınır. Zira o sene ölümü mukadder kimseye bu duâyı bu veçhile okumak nasib
olmaz."

17-HİCRÎ TÂRİHİN BAŞLANGICI

Muharrem, Hicrî senenin ilk ayıdır. Hicrî tarih; Resûl-i Ekrem (S.A.V.)'in
Mekke'den Medîne'ye hicretiyle başlar. Hicretin 16. senesi sonralarında, Hz.
Ömer (r.a.)'in emriyle Medîne'de bir meclis toplanarak târih meselesi
konuşulmuş. Hz. Ali (k.v.)'nin teklîfi ile hicret târihi birinci ay olarak
kabul olunmuştur. Bir gün Hz. Ömer (r.a.)'e, Şâbân ayı târihli bir mahkeme
ilâmı, sunulmuştur. Bu ilâma, târihin ayı yazılıp yılı yazılmamıştır. Hz. Ömer
(r.a.):

"Bu hangi yılın Şâ’bânı'dır. Bu yılın mı geçen senenin mi?" diye sormak
zorunda kaldı.

Bu sırada, Yemen vilâyeti mal emîni Ya'lâ b. Ümeyye (r.a.)'den günü, ayı, yılı
yerli yerinde düzgün yazılar almaya başlamış, bu şekil Hz. Ömer (r.a.)'in çok
hoşuna gitmişti. Bunun üzerine Muharrem'in 1. günü hicrî târihinin bir
başlangıcına vesile olmuştur.

Bu feyizli ve bereketli günün, her müslüman tarafından kutlanması ve
kardeşlerine kutlaması dinî bir borçtur. Bu hicretle doğan İslam Devleti (30)
yıl gibi çok kısa bir zamanda Endülüs'ten Çin'e kadar, cihânın en kıymetli
mıntıkasında insanları, dîn ve vicdan hürriyetine, sulha sükûna
kavuşturmuştur.

••••

Liîlâfi Kureyş Sûresi sabah ve akşam veya, beş vakit namazın akabinde en az 11
kerre okunmağa devam edilirse biiznillahi Teâlâ kişinin hayat tehlikesinden
emin kalacağını İmam-ı Rabbanî mektûbatında haber veriyor. (Dualar ve
Zikirler, s. 114)

18-HİCRET-İ NEBEVİYYE

Resûl-i Ekrem (S.A.V.) Mekke-i Mükerreme’den Medîne-i Münevvere’ye Hicreti
seniyyeleri, İslâm Târihinin en büyük bir hadisesidir ki bu hâdiseyle başlayan
tarihe TARİH-İ HİCRÎ denir.

Velâdet-i Muhammediyye (S.A.V.)’nin 54’üncü ve Târih-i Milâdi’nin 622’nci
senesine müsâdiftir. Yâni Nübüvvet-i Muhammediyye (S.A.V.)’nin 12’nci
senesinde, Rebi’ul evvel ayının 12’nci gününde Medîne-i Münevvere’ye vâsıl
olmuşlardır.

Bir taraftan Evs ve Hazrec kabileleri fevc fevc imâna gelmekte idi ve bir
taraftan Medîne-i Münevvere’ye hicret eden Ashâb-ı Kirâm (r.a.) peyderpey
orada toplanmakta idi. Din-i İslâm, Medîne-i Münevvere’de kuvvet bulmaya
başladı.

Ebû Cehil’in rey’i üzerine Peygamberimiz (S.A.V.)’i öldürmeye karar verdiler.
Allah-ü Teâlâ Cebrâil (a.s.) vasıtasıyla Resûl-i Ekrem (S.A.V.) Efendimize Ebû
Bekir Sıddîyk (r.a.) ile hicret etmesini buyurdu.

Resûl-i Zîşân (S.A.V.), Ebû Bekir Sıddîyk (r.a.) ile beraber Allah (c.c.)
Hazretlerinin emri irâdesiyle Mekke’den hicret buyurdu. Üç gece Cebel-i
Sevr’de kaldıktan sonra her ikisi, kılavuz olarak ücretle tutulan Abdullah bin
Ureykıt ile beraber 500 km.’lik yolları geçtiler ve düşmanların şiddetli
takibine rağmen Medîne-i Münevvere civârına sekiz günde vardılar. Seyahât için
herşey hazırdı. Cebel-i Sevr’deki mağara bu günde mevcûddur. Peygamberimiz
(S.A.V.)’in Medine’ye girişini bir Yahudi:

- “Ey Ehl-i İslâm! Beklediğiniz Zât işte geliyor!” diye herkese müjde vermiştir. (Hz. R.M.Sâmi (k.s.), Ashâb-ı Kiram, Sh: 18-19)

19-MEDİNE-İ MÜNEVVERE’DE ÖLMEK

İmam Tirmizî ile ondan başka hadisçilerin merfu olarak sahih senetle rivayet
ettikleri hadîste Resûlullah (S.A.V.) : «Her kim Medîne-i Münevvere’de ölmeye
muktedir olursa o, orada ölsün, Çünkü ben Medine’de ölenlere şefaat edeceğim.»
buyurmuştur. İmam Malik’in Muvatta’ (adındaki kitab)’ın da Ömer bin Hattabın
(r.a) duasında :

«- Allah’ım, bana senin yolunda şehit olmayı ve Peygamberinin yurdunda ölmeyi
nasip eyle.« derdi. Sa’d bin Ebi Vakkas ile Said Bin Zeyd (r.a.)
arkadaşlarına, kendileri ölünce Akik mevkiinden Medine mezarlığı olan Cenetü’l
Bakî’ye taşınmalarını ve oraya defnedilmelerini vasiyet ettiler. İmam Kurtubî
der ki: « Onların Medine’de bildikleri bir fazilet var ki, Allah onu daha iyi
bilir. Orada hiçbir fazilet olmasa bile muhakkak Resûlullah (S.A.V.)’a sâlih
kişilere, şehitlere ve başka yüce kişilere komşu olunması fazilet ve meziyet
bakımından muhakkak kâfi gelir». (İ.Şarani Ölüm - Kıyamet - Ahiret, Sh. : 95)

HESAP GÜNÜ DÖRT SUAL

İmam Müslim’in merfu olarak rivayet ettiği hadiste resûlullah (S.A.V.)
Efendimiz: «- Kıyamet gününde herhangi bir kul dört şeyden sorulmadıkça ayağı
(Rab (c.c.)’inin huzurundan) ayrılamaz: 1 - Ömrünü nereye harcadığından, 2 -
Vücudunu nerede yıprattığından, 3 - İlmi ile hangi ameli işlediğinden, 4 -
Malını nereden kazandığından,» buyurmuşlardır. Başka bir rivayetteki hadiste
şunu ziyade etmiştir : - «Ve malını nereye harcadığından, (sorulmadıkça)
ayrılama.» (İmam Şarani, Ölüm - Kıyamet - Ahiret, Sh. : 75)

20-NAMAZA VAKTİYLE HAZIRLANMAK:

(S.a.v) Efendimiz’in bizlere olan emir ve vasiyetlerinden biri de namazın ilk
vakti girmeden temizlik ve abdest hazırlığımızı yapmamız hususundadır. Zira bu
hazırlığı yapmayıp geç kalanlar çok defa cemaatle namaz kılma faziletini
kaçırırlar. Bu ahdi, tüccar ve sanatkârlardan geçtik, mescidlerde oturanların
bir çokları dahi ihmal etmektedirler. Şayet bunlardan birisine “Haydi
hazırlan, abdestini al, vakit yakın...” demiş olsan sana . “Vakit
geniş..”diyecektir. Buhari ve Müslimin Rivayte ettikleri bir hadise
göre:Abdullah ibn Mes’ud Hazretleri, (S.A.V.) Efendimiz’e ;Allah’ın Resûlü!
Hak Taâlâ hangi amelleri sever diye sorunca Efendimiz, (S.A.V.) “Vaktinde
kılınan namazı» buyurmuşlardır. Taberani eranî ise şu hadisi rivayet
eder:Resûlullah, “Allah’ı devamlı olarak anar, namazlarınızı da tam vaktinde
kılarsanız.Hak teala ecir ve sevabınızı kat kat

arttırır”buyurmuşlardır. Deylemi merfûan şu hadisi rivayet eder: “Namazın ilk
vaktinin sonuna nisbeten üstünlük ve fazileti , ahîretin dünyaya göre üstünlük
ve fazileti gibidir” İmam Ahmed ve Taberani şu hadisi rivayet ederler:
Resulullah, “Rabbiniz Azze ve Celle şöyle buyurur, Namazını vaktin de kılan,
namazlarına devam eden, namazın önemini hafife alıp zayi etmeyen kişiyi
cennete sokacağıma söz veriyorum”buyurmuşlardır. (İmam Şârâni- El Uhûdül Kübra
s.100-102)

21-YALNIZ ALLAH (C.C.) İÇİN SEVENLER

Hz. Ömer (r.a.)’in bildirdiğine göre Resûlullah (S.A.V.) :«Allah (c.c.)’ın
kullarından birtakım insanlar vardır ki onlar, enbiyâ değiller, şühedâ da
değiller, ammâ, kıyâmet gününde, Allah (c.c.) katındaki makamlarının
üstünlüğünden dolayı kendilerine peygamberler ve şehidler imreneceklerdir!»
buyurdu. «Yâ Rasûlallah (S.A.V.)! Onlar, kimlerdir ve amelleri nelerdir bize
haber verde, kendilerine sevgi gösterelim?»

Rasûllulah (S.A.V.) : «Onlar, aralarında ne bir akrabalık, ne de, alış veriş
edecekleri bir mal ilişkisi bulunmadığı halde, sırf Allah (c.c.) rızası ile
Allah (c.c.)’da birleşip sevişirler. Vallâhi, onların yüzleri Nûr, kendileri
de, Nûrdan bir minber üzerindedirler! İnsanlar, korktukları zaman, onlar,
korkmayacaklar; insanlar, mahzun oldukları zaman, onlar, mahzun
olmayacaklardır!» buyurdu ve : «Haberiniz olsunki, Allah (c.c.)’ın Velî
kulları için hiç bir korku yoktur. Onlar, mahzun da, olacak değillerdir.»
buyurdular.

(M. A. Köksal, İ. Tarihi, C. 11, Sh. 358)

KUR’ÂN HERKESİ İRŞAD EDEBİLİR:

İngilizlerin Arapça bilginlerinden Stanley Lenpol (Kur’ân’dan Seçmeler) adlı
kitabının Önsözünde şöyle der:

« Peygamberin Medin’e telakki ettiği Âyetler, bilhassa dikkata şâyandır.
Çünki, bunlar, İslâm cemiyetini idare eden, her müslümanı doğru yola sevk
eyleyen âyetlerdir. Mekke’de vahy olunan sûreler ise, büyük ve müessir bir
diyânet için gereken her şeyi içine alır.»

(M.A. Köksal. İ. Tarihi, C. 18. Sh. : 220)

22-CUM’A NAMAZI

Cum’a namazı farzdır. Onu inkâr eden kâfir olur. Terki caiz değildir.

Allah (c.c.): «Ey imân edenler. Cum’a günü namaz için ezân okunduğu zaman
Allah (c.c.)’ın zikrine koşun.» (Cum’a s : 9) buyuruyor.

Peygamberimiz (S.A.V.) de şöyle buyuruyor: « Ey insanlar ölmeden önce
yaratıcınıza tevbe ediniz. Meşgaleden önce iyi amellerle Allah (c.c.)’yakın
olun. Bilmiş olun ki Allah-û Teâlâ (c.c.) Cum’a’yı size bu günde, bu ayda, bu
senede benim şu makamımda farz kılmıştır. Artık her kim başında zâlim yâhûd
âdil bir imâm olduğu halde Cum’a’yı hakîr görerek veya inkâr ederek kılmazsa,
Allah (c.c.) onun iki yakasını bir araya getirmesin, İyi bilin ki tevbe
edinceye kadar, o kimsenini namazı, zekâtı, orucu yoktur. Tevbe edenin,
tevbesini Allah (c.c.) kabul eder.»

Yine Peygamberimiz (S.A.V.) diğer hadîs-i şeriflerde şöyle buyurmuştur:

 « Kim üç Cum’a’yı kılmazsa, Allah (c.c.) onun kalbini mühürler.»

 « Kim özürsüz olarak üç Cum’a’yı terkederse münâfıklardan yazılır.»

« Kim peşipeşine üç Cum’a’yı kılmazsa, İslâmiyet’i arkasına atmış olur.» bu
münasebetle Cum’a namazına gereken önemi vermeliyiz ve kusursuz eda etmeye
gayretli olmalıyız. (Mültekâ Terc. C. 1/255)

23-YABANCI GÖZÜYLE II. ABDÜLHAMİD HÂN

II. Abdülhamit’i Amiral Sir Hery Woods, şöyle tahlil etmektedir:

« Bana göre Sultan Abdülhamid, gelmiş geçmiş Osmanlı padişahları arasında en
müstesna mevkii işgal edenlerden biriydi. Çok sakin ve gösterişten uzak bir
hayatı vardı. Herhangi bir meseleye çözüm yolu ararken etrafındakileri dinler,
ancak, onların esiri olmazdı. Abdülhamid rejimi hakkında doğru bir hükme
varabilmek için, olaylara akılcı bir açıdan bakmak gerekir. Bu açıdan
bakıldığında , idaresinin ne kadar iyi olduğu görülecektir. Abdühamid’in tahta
çıkışı çok şanssız bir devreye rastlar. Rus savaşı, Türkiye’yi para ve
personel bakımından tamamen iflas ettirmişti. Önceki hükümdarlar zamanında
muhtelif andlaşmalar gereğince alınan dış borçlar ödenemiyecek bir seviyeye
ulaşmış. Savaştan sonra yapılan Berlin Antlaşması ile bir yandan Avrupa’daki
en büyük ve en zengin eyaletlerini, diğer yandan doğudaki stratejik savunma
pozisyonunu kaybetmişti. Bütün bu kötü neticelere rağmen, devlet hazinesi, bir
kaç yıl içinde yeniden düzene sokuldu, ticaret canlandırıldı ve dış borçların
mühim kısmı ödendi.

Abdülhamid tahtan düşürülmemiş olsaydı, Birinci Dünya Savaşı patlamayacaktı.
Aksini farz etsek bile, Abdülhamid, en büyük ihtimalle, Türkiye’nin tarafsız
kalmasını sağlıyarak, memleketine bir zafer hediye etmiş olacaktı. Bunu iddia
etmekle kâhin sayılmamalıyım.» (Y.Öztuna Büyük Türkiye Tarihi, C. 7. Sh. 245 -
246)

24-ÂŞÛRE GÜNÜ

Muharrem ayının 10. günü Âşure günüdür. Hz. Âişe (r.anha)’nin bildirdiğine
göre: Âşûre günü orucunu, öteden beri Kureyş müşrikleri de, Peygamberimiz
(S.A.V.) de tutardı.

Âşûre günü, Kâbe’ye müşrikler tarafından yeni örtü örtülürdü.

Ramazân orucu, Medîne’de müslümanlara farz kılınınca, Peygamberimiz (S.A.V.):

“Âşûre günü orucunu tutmak isteyen, tutsun. Bırakmak isteyen de bıraksın1
Ramazandan sonra en faziletli bir ay olan Muharrem’de tutulan oruçtur. Allah
(c.c.)’ın, âşûre günü orucunu, ondan önceki yılın günahlarına keffâret
kılacağını umarım!” buyurmuştur.

Âşûre günü orucu, yahudilere benzememek için Muharrem’in 9, 10 veya 10, 11.
günleri olmak üzere iki gün, daha güzeli ise 9, 10 ve 11. günleri olmak üzere
üç gün olarak tutulabilir.

••••

Mûsa (a.s.) bir münacâtında şöyle demiştir:

“-Ya Rabb! Sen semâdasın, biz ardayız. Senin gazabını hoşnutluğundan ayıran
âlamet nedir?”

Hakk sübhânehü ve Teâlâ vahy etti ki:

“– İnsanların başına hayırlılarını getirdiğim zaman, bu hoşnutluğumun
alâmetidir. Şerlilerini getirdiğim zaman da, bu gazabımın alâmetidir.”

(R.M.Sâmî (k.s.), Ashâb-ı Kirâm, Sh: 133)

25-ÂŞÛRE GÜNÜ HÜRMETİNE

1- Bugünün hürmetine aşağıdaki duâ üç defa okunacaktır.

Bismillahirrahmanirrahim

Elhamdülillâhi Rabbil âlemin. Vesselâtü vesselamü alâ seyyidiniâ Muhammedin ve
alâ âlihi ve sahbihi ecmâîn. Allahümme entel ebediyyül kadîm. Elhayyül kerim.
El-Hannân’ül-Mennân ve hâzih senetün cedidetün es’elüke fihel’ ismete
mineşşeytanirracîm. Vel’avne alâ hâzihin nefsil’ emmâreti bis sui vel’
iştiğale bimâ yukarribûni ileyke Yâ Zelcelâl vel’ikrâm. Birahmetike yâ
erhamerrâhimîn. Ve Sallallâhü ve selleme âlâ seyyidinha ve nebiyyina
Muhammedin ve alâ âlihi ve sahbihî ve ehlibeytih ecmâîn.

2- 70 defa: Hasbinallahü ve niğmel ve niğme mevlâ ve niğmel nasîr. Gufrâneke
rabbenâ ve ileyke masîr.

3- Bol bol istiğfar edilecek, 4- 313 defa: Lâ ilâhe illa ente sübhâneke inni
küntü minezzâlimin. 5- Muharrem ayının 9-10, 10-11 veya 9-10-11. günleri oruç
tutulacak. 6- Gusl (boy abdesti) alınacak. 7- En az bir mü’mine iftâ
ettirilecek (böylece bütün mü’minler iftâr ettirilmiş olur. 8- Bir hasta
ziyâret edilecek. 9- Eve getirilen normal günlerdeki rızık ne ise bugüne
hürmeten o rızık arttırılacak. Cenâb-ı Hakk, o kulun Âşûre günü hürmetine evin
rızkını artırmasından, bütün sene o kulun rızkını bollaştırır. (Efdali on
çeşit olmalı). 10- İşrâk vaktinden sonra 4 rekât namaz kılınacak. Her rekâtta
Fâtiha’dan sonra 51 adet İhlâs-ı Şerîf okunacak.

26-İLK ÂŞÛRE YEMEĞİ

Nuh (a.s.)beraberindekilerle gemiden âşûre günü indi. O gün oruç tuttu ve
Allah (c.c.)’a şükür olmak üzere maiyyetine oruç tutmalarını emretti.

Azıkları artmıştı. Birisi bir avuç buğday, diğeri bir avuç nohut getirdi. Yedi
çeşit hububât ile Nuh (a.s.) onlara yemek pişirdi. İnsanlar bunu âşûre günleri
için âdet edindiler ki yapanlar için ecr-i azîm vardır. Fakirleri ve
miskinleri de doyurmak lâzımdır. Zikrolunduğuna göre Allah-ü Teâlâ (c.c.)
âşûre gününde zemzemi diğer sularla beraber akıtır. O gün gusleden kimse bir
sene boyunca hastalık görmez. Er Ravz’ül Fâik’de bu şekilde yazılıdır.

(Hz. R.Mahmud Sâmi (k.s.), Yûnus ve Hûd Sûreleri)

•••••

“Resûlullah (S.A.V.) Efendimiz âşûre gününde oruç tutar ve o günlerde oruç
tutmayı emrederdi.” (Riyaz’üs Sâlihîn, C. 2, Sh: 589)

•••••

“Aşûre gününde tutulan orucun fazileti geçmiş senenin günâhına keffâret olur.”
(Riyaz’üs Sâlihîn, C. 2, Sh: 509)

•••

“Birisi Allah (c.c.) korkusundan ağlayan, diğeri Allah (c.c.) rızâsı için gece
nöbet bekleyen iki gözü, Cehennem ateşi yakmaz.” (Riyaz’üs Sâlihîn, C. 2, Sh:
544)

27-ÂŞÛRE GÜNÜ

Fakih anlatıyor:

Bir rivayete göre Resûlullah (S.A.V.) şöyle buyurdu:

– “Bir kimse, muharrem ayının âşûre günü oruç tutarsa Allahû Teâlâ o kimseye
onbin melek sevabı ihsan eder.

Bir kimse, muharremin âşûre günü bir yetimin başını okşarsa ondaki her kılın
sayısınca Allah o kulun derecesini yükseltir.

Bir kimse âşûre akşamı bir mü’mine iftar ettirirse Muhammed ümmetine iftar
yemeği vermiş ve onları doyurmuş gibi olur.”

Dediler ki:

– Ya Rasûlallah! Allahû Teâlâ âşûre gününü diğer günlere nazaran gerçekten
üstün kılmış.

Bunun üzerine Rasûlullah (S.A.V.) şöyle buyurdu:

– “Evet öyledir. Allahû Teâlâ yerleri, gökleri ve dağları, denizleri, Levhi,
Kalemi, Âdem’i, Havva’yı, Cenneti o gün yarattı ve Âdem’i cennete o gün koydu.

İbrahim, o gün doğdu; Allah, onu o gün ateşten kurtardı. Ona oğlunu kurban
etmesini o gün emretti, oğluna karşılık kurbanı o gün indirdi.

Firavun o gün boğuldu. Eyyub’un belası o gün kalktı. Allahû Teâlâ, Âdem’in
tevbesini o gün kabul etti. Davud’un hatasını o gün bağışladı. Süleyman’ın
mülkünü o gün verdi. İsa o gün doğdu. İsa ve İdris o gün semaya yükseldiler.
Rasûlullah (S.A.V.) âşûre günü doğdu. Kıyamet o gün kopacaktır.(Tenbih’ül
Gafilîn, S. 382-383)

28-ÖLÜM

« Her mü’minin rûhunu rıfk ve lütf ile kabz eden Azrâil aleyhisselâmdır. O
melekü’l-mevt emîn ve şefkatli ve güzeldir. Eğer mü’min için ölüm zamanında
keramet nevilerinin biri hazır olmasa, Azrâil aleyhisselâmın güzel yüzünü
görmek ona büyük lûtuftur». Yine buyurdu: «Ölüm zamanında, melekü’l-mevt’in
güzelliği ile meşguldür. Can çekişme hâlinin acısın duymaz olur». Nitekim
Mısır kadınlarının Yûsuf aleyhisselâmın cemâli ile meşgul olup, ellerini
kesiklerinin farkında olmadıkları âyet-i kerime ile bildirilmektedir. Yine
buyurdu: «Ölüm zamanında mü’mine Rabbi yardımcı olur: Dünya üzüntüsünden ve
âhiret korkusundan emin olur». Yine buyurdu: « Allahü Teâlâ mü’minin nefsini
kabz eylediğinde rûhu onunla mütmain olur. Bedenin ağırlığından rahat ve
selâmet bulur». Yine buyurdu: «Beden rûh kuşunun kafesidir. O hâlde can
bedende mahbus ve mecruhdur. Ölüm ona feth ve açılmadır». Yine buyurdu:
«Ölülerin rûhları berzah [kabir hayatı hâli] ağaçlarında kuş gibidirler.
Birbirlerini tanırlar ve mesrûr olurlar». Yine buyurdu «Kalbi kara olan
müşrikin ölümden korkulu hâli, karanlıkta bulunan kuşun kafesi kırması
gibidir. Kalbi nûrlu olan mü’minin ölüm arzusu ile intikal etmesi, yüksek
ağaçlar altında kafeste kalan kuşun, ondan uçup, dallar üstünde öten hem
cinsel yerinin, yanına gitmesidir». Yine buyurdu: «Ölüm zamanında alnın
terlemesi, yahut gözün yaşarması, burun deliklerinin genişlemesi saâdet
alâmetleridir».

Ama boğuk boğuk nefes almak, dudağı kararmak, renginin kül gibi olması
[morarması] şekavet alâmetidir. Yine buyurdu ki: «Meyyit [ölü], bedenini kimin
yıkadığını ve kefenlediğini bilir. Namazını kimlerin kıldığını, ardından
kimlerin geldiğini, lâhde kimlerin indirdiğini ve kimin telkin verdiğini
bilir». Yine buyurdu: «Ölüleri iyi veya kötü olarak görmek, rûhların hâllerine
keşf ile ermektir. Bu keşf, ancak tebşîr [müjde] veya tenbih [ikaz] için olur.
Bu keşfî mü’minler rüyâda, mukarrebler uyanıkken bulur».Yine buyurdu:
«Mü’minin cismine kabri sarılır, tıpkı şefkatli bir annenin kaybolmuş evlâdını
bulup sarılması gibi. Mü’minin kabrine Cennetten bir pencere açılır. Rûhuna
rahmet yağmuru saçılır». Yine buyurdu: «Mü’minlerin rûhları yeşil kuşlar gibi
olup, berzah âleminde bölük bölük uçarlar. Haftada bir şehadet âlemine
[dünyaya] gelip giderler». yine buyurdu: «Öbür dünyada rûhlar en galib ahlâkı
sûretinde haşr olunur». Sadaka Resûlullah.

29-ÖLÜM devam

Abdullah bin Eban es-Sekafî dedi ki : Birgün Hacca bin Yusuf, Enes bin Malik
-radyallahü anh-i ararken bana rastladı. kendini benden gizlemeye çalışıyordu.
Ben atımla birlikte yürüyerek Enes b.Malik -radyallahü anh-e vardım. Gördüm ki
o, evinin kapısı önünde ayaklarını uzatmış oturuyordu. Ben dedim ki! -Kalk
Emiru’l-müminin’e cevap ver. Dedi ki: -Hangi Emirül-müminine? -Ebu Muhammed
Haccac’a yani haccacı zaime dedi ki: -Şüphesiz bilesin ki Allah onu zelil
kılmıştır. Çünkü aziz kimse Allah Azze ve Celle’ye taat ve itaatle aziz olan
kimsedir. Zelil de Allah’a isyanla zelil olan kimsedir. Sözünü ettiğin
şüphesiz azmış bayağılaşmış, haddi aşmış, Kitap ve Sünnete muhalefet etmiştir.
Vallahi Allah ondan intikam alacaktır. Dedim ki:-Sözü kısa kes ve mü’minlerin
emirine cevap ver. Bunun üzerine Enes radyallahü anh- kalktı. Beraberce
haccac’ın yanına vardık. Haccaca: -Enes bin Malik, bize beddua eden ve ağır
söyleyen sen misin? -evet -Bu nedendir? -Bu, senin Allah’a âsi, Peygamberinin
sünnetine muhalif olman. Allah’ın düşmanlarını izaz, Allahın dostlarını tezlil
etmiş olmandandır. -Benim sana ne yapacağımı biliyormusun?-Hayır. -Seni en
kötü bir şekilde öldüreceğiz. -Eğer bunun senin elinde olduğumu bilseydim :
Allah’dan başka sana da kulluk ederdin. Haccac:“Niçin?”dedi. Enes radıyallahü
anh-şunun içineki , resulullah -sallallahü aleyhi vesellem bana bir dua
öğretmiş ve demiştir ki, “Kim her sabah bu duayı okursa ona kimse zarar
veremez.» Bilmelisin ki bu duayı bu sabah da okudum. Haccac -onu bana da
öğret. Enes-radyallahü anhandır:-! -Sen hayatta iken onu herhangi bir kimseye
öğretmekten Allah sığınırım Haccac emir verdi: -Enesi serbest bırakın.
Haccac’ın perdedarı dedi ki : - Bu gün filan filanı da celbetmemiz lazım, bunu
nasıl serbest bırakabiliriz? Haccac: -Ben, o’nun omuzlarında ağzını açmış iki
arslan gördüm, çok korktum -sonra Enes-radyallahü anh- haleti ihtizara gelince
bu duayı bazı ihvana öğretti. Hz.M.Sami (k.s) ASHABI KİRAM C. I S.145

30- NEZLE (ZÜKÂM GRAVEDO

Burun zarının iltilaplanması sebebiyle meydana gelen hastalığa nezle denir.
Sebepleri soğuk algınlığı, toz-duman, aşırı sıcakların tesiri gibi şeylerdir.
Belirtileri: Sık sık hapşurmak; bunun akıntısı. Burunda yanma ve kaşıntı
meydana gelmesi, sıcaktan meydana gelen nezlede gözlerin kızarması. Tedavi:
Hâlid ibni Said şöyle bir hadise, anlatır: “Galib b. Ebcer ile bir yolculuğa
çıkmıştık. Gâlip yolda nezleye yakalandı. Nihayet Medine’ye geldik. İbni Ebî
Atik onu ziyarete geldiğinde, bize şöyle dedi: Sizlere şu çöre otunu tavsiye
ederim. Ondan beş veya yedi tane alıp iyice dövünüz. Sonra bir miktar
zeytinyağı ile karıştırıp hastanın burun deliklerinden damlatınız! Çünkü Aişe
(r.a.) Peygamber Aleyhis-selâm’ın: “Gerçek çörek otu, ölümden başka birçok
hastalık için şifadır “buyurduğunu işittim. dedi. “Kullanış şekli: Çörek otu
bazen sâde olarak, bazen de başka bi şeyle karıştırarak, bazen dövülüp toz
haline getirildikten sonra, bazen venile veya suyu içilerek, bazen de tozunu
yara üzerine serpmek suretilyle ve daha başka şekillerde kullanılır. Balın
sade olarak ılık su ile şerbet yapılıp içilmesi veya ılık süt ile şerbat
yapılması yahud limon suyu ile şerbet yapılıp içilmesi nezle için faydalı.
Kekik ve oda ağacının koklanması nezle için faydalıdır. Fesleğen geniz
tıkanıklığın açar ve nezleyi giderir. Soğuk suyun devamlı içilmesi burun
kanaması nezle ve ğöğüs ağrıları meydana getirir. Nergis’in çiçeği normal bir
hararette olup hoş kokuludur. Soğuktan meydana gelen nezleye karşı faydalıdır.
Tıbb-ı Nebevi 2. cilt safa 507-508

MAYIS

PEYGAMBER (S.A.V.) EFENDİMİZ’İN MÜBÂREK VARLIĞI VE BÜTÜN ÂLEME RAHMET-İ
İLÂHİYE OLDUĞU

Resûl-ü Ekrem (s.a.v.) Efendimiz’in mübârek vücûdları, bütün kâinât için Hakk
Teâlâ’nın bir lütfu, bir rahmetidir. O (s.a.v.) bir hakîkat güneşidir ki O
(s.a.v.)’nun neşrettiği hidâyet ve hikmet ziyâları bütün âlemleri tenvîz
edecek bir mahiyettedir. O (s.a.v.)’nun bütün mükevvenâta karşı îfâza ettiği
rahmet ve i’tilâ nûrları müsteid olan rûhları aydınlatmış, kendilerini ebedî
saâdetlere kavuşturmuştur.

O (s.a.v.), bir Âlîşân peygamberdir ki zâtında bütün kemâlât ve fezâil olanca
şa’şaasiyle tecellî etmiştir. Bu hususta yüzlerce kitap  yazılsa yine o
kemâlât ve fezâilin binde biri bile yazılmış olamaz. O (s.a.v.) ‘nun mahlûkât
hakkında göstermiş oldukları hayırhahlık, şefkât ve merhametini, O (s.a.v.)
Kudsî Vücûdun ümmet-i merhûmesi için bir nümûne-i imtisâl olmasını ve O
(s.a.v.) muazzez peygamberin ulvîyetini güzelce düşünelim. Ve O (s.a.v.)’nun
mübârek “sünnet-i seniyye”lerine sarılalım, böylece de ahlâk ve etvârımızı
tashîhe, hatt-ı harekâtımızı ta’yîne lâyıkıyla çalışmış olalım.

Allah-ü Teâlâ Hazretleri, Resûl-ü Ekrem (s.a.v.) Efendimiz hakkında “Vemâ
erselnâke illâ rahmeten lil âlemin” buyurmuştur. Bu cihetle insanlık âlemini
kaplamış cehâlet ve dalâlet bulutları O (s.a.v.)’nun insanlık âlemini kaplamış
cehâlet ve dalâlet bulutları O (s.a.v.)’nun neşrettiği diyânet ve hidâyet
nûrlarıyla dağılmıştır. Kendisine tâbi olanları meleklerden daha, yüksek bir
kemâl mertebesine eriştirmiştir. Edebiyyet âleminde de ümmetinin şefâatçisi,
hâmisi ve sâhibidir. Peygamber-i Âlîşân (s.a.v.)’ımızın vücûdu bütün âlemlere
rahmettir. Onun dünya hayâtı da böyle bir rahmet olduğu gibi, âhiret hayatı da
bir rahmettir. Nitekim bir Hadîs-i Şerîfleri’nde “Sizin için hayatım da,
mevtin de büyük bir hayırdır” buyurmuşlardır.

(Ö.N.Bilmen, Ashâb-ı Kirâm, Sh: 6-7)

NAMAZIN EDEBLERİ

1- Erkeklerin başlangıç tekbiri alırken ellerini yenlerinden çıkarmaları.
Ancak soğuk gibi zorunlu hallerde çıkarmayabilirler.

 (Yenden el çıkarmak Buhâralılar, Mısır halkının avâmı ve merâsim kıyafeti
giymiş olan ilmiye sınıfı gibi uzun kollu elbise giyenler içindir.)

2- Namaz kılan ister erkek isterse kadın olsun ayakta secde yerine, rükûda
ayaklarının üzerine, secdede burnunun ucuna ve oturuşta kucağına bakıp
“Allah’a, onu görür gibi kulluk et, çünkü sen onu görmesen de o seni görüyor”
Hâdîs-i Şerîfinin gerçeğini düşünerek Allah’tan başka bir şey ile meşgul
olmamak ve selâm verirken omuz başlarına bakmaktır. Eğer namaz kılanın gözleri
görmüyor veya karanlıkta kalıyorsa Allah’ın azametini düşünmek ona yeterlidir.

3- Mümkün mertebe öksürmemeye çalışmak. Geğirmek de öksürmek gibidir

 4- Esnerken ağzını tutmak.

5-İkâmet getirilirken “Hayye ale’l-felah” denildiği vakit cemaat hazır ve imâm
da  mihrâbın yakınında ise, namaza kalkmalarıdır. Eğer emam mihrâbın yakınında
değilse, her saf, imam kendilerini geçtikçe ayağa kalkar. Eğer imâm cemââtın
ön tarafından giderse cemâât onu gördüğünde ayağa kalkar.

 6- “Kad kameti’s-salah” denildiği zaman imâmın namaza başlamasıdır. Ebû Yûsuf
(r.a.) Hazretleri: İkâmet bittikten sonra imâm namaza başlar demiştir. Diğer
üç mezhep imâmlarının görüşleri debudur.

(Nimet-i İslâm, Sh: 272)

AKRABA HAKKI

Efendimiz (s.a.v.) buyurmuştur: Allah-ü Teâlâ(Hadis-i Kûdsi’de) şöyle buyurur:
«Ben rahmanım (Bana inanan veya inanmayan herkese rahmet ederim.) Ve akrabaya
kendi rahmetimden bir parça ayırdım. Kim onlara merhamet ederse, ben de
merhamet ederim. Kim onlardan merhamet: keserse ben de ondan rahmetimi
keserim.»

Efendimiz (s.a.v.) bir hadisinde: «Kim hatalarının unutulmasını
(affedilmesini) ve rızkının bollaşmasını isterse, Allah’tan korksun ve
yakınlarına merhamette bulunsun.»

Efendimiz (s.a.v.)’e soruldu. « Ya Resûlallah, insanların en faziletlisi
hangisidir?

Efendimiz (s.a.v.)’e buyurdu: « Allah’tan en çok korkan, başkalarına en çok
yardımda bulunan, iyiliği en çok emreden ve kötülükten en çok sakındırandır.»

 Ebü Zerr (r.a.) anlatıyor.

«Dostum resûlullah (s.a.v.) helâk olsam bile merhamette bulunmamı tavsiye
etti. Aynı zamanda, acı olsa bile hakkı söylememi emir buyurdu.»

(İmam-ı Şa’ranî, İslamda Kardeşlik Huk.)

İDRİS (A.S.)’IN PEYGAMBERLİĞİ, MÜCADELE VE MÜCÂHEDESİ

Adem ve Şit (a.s.)’lardan sonra, İdris (a.s.)’a, Yüce Allah (c.c.) tarafından
Peygamberlik verildi ve kendisine otuz sahife indirildi. İdris (a.s.);
kavmini, putlara tapmaktan men ve Yüce Allah (c.c.)’a ibadete davet etti.
Fakat onlar, onu, yalanladılar.

İdris (a.s.); Şis oğullarından olan kavmini yanına çağırıp onlara, öğütler
vermiş Yüce Allah (c.c.)’a itâat, Şeytan’a ise, isyan etmelerini ve Kabil
oğulları ile düşüp kalkmamalarını emr etmiş ise de, onlar, dinlememişler,
Kabil oğullarının yanın, birbiri ardınca, kafile kafile inmeğe başlamışlar,
İdris (a.s.)’ın dâvetine, ancak, bin kişi icâbet etmiştir.

İdris (a.s.), ilk kez, Allah (c.c.) yolunda Kabil oğulları ile savaşmış,
onlardan esirler alıp âzad etmiştir.

İdris (a.s.); göğe yükseltilmeden önce, oğlu Mettu Şelah’ı, kendisine halef ve
ev halkına vasi tayin etti.

Yüce Allah (c.c.)ın; Kabil oğullarını, onlarla düşüp kalkanları ve onlara meyl
edenleri azâba uğratacağını bildirdi ve kendilerini, onlarla düşüp kalkmaktan
nehy etti.

 Allah (c.c.)’a ibadette ihlaslı olmalarını, doğruluk ve yakîn üzere amel
etmelerini tavsiye etti. Bundan sonra, Yüce Allah (c.c.), İdris (a.s.)’ı, pek
yüce altmış beş yaşında idi. Ona ve gönderilen bütün Peygamberlere Sel’am
olsun!

( M.A.Kohsau Peygamberler tarihi: Sh.: 80)

ALLAH (C.C.)’IN VELİLERİ

Bazı büyükler demişlerdi ki:

Velilerin alâmeti, onların bütün arzularının ancak Allah (c.c.) ile berâber
olmak bulunduğunun görülmesi, meşguliyetlerinin Allah (c.c.) ile olması,
firarlarının ancak Allah(c.c.)’a olmasıdır. Mâliklerini müşâhede de
bekalarıyla bu hallerinde fâni olmuşlardır. Envâr-ı ilahiyye onları kuşatmış,
kendi kendilerinden bile habersiz hâle gelmişlerdir. Allah (c.c.)’dan gayri
kimse ile kararları yoktur. Onlar birbirlerine ancak Allah (c.c.) için
muhabbet eden kimselerdir.

Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurmuşlardır: Allah (c.c.)’ın öyle
kulları vardır ki, kendileri enbiyâ ve şühedâdan olmadıkları halde kıyamet
gününde nebîler ve şehidler onların Allah (c.c.) indindeki şereflerini
gördüklerinde gıbta ederler. Denildi ki:

- Onlar kimlerdi ya Resûlullah? Ve amelleri nelerdir? Resûlullah (s.a.v.) cevaben:  

- Onlar akrabaları olmayan kimselerle ancak Allah (c.c.) için sevişirler ve kırşılıklı menfaat beklemezler. Onların yüzleri nurdur, onlar nurdan minberler üzerindedirler. İnsanlar korktukları zaman onlar korkmazlar, insanlar mahzun olduları zamnan mahzun olmazlar.» 

(Hz. M. Sâmi (k.s.), Yûnus ve Hûd Süreleri)

SEFERİN MAHİYETİ, MÜDDETİ

Şer’i şerif bakımından sefer; muayyen bir mesafeye gitmektir ki mu’tedil bir
yürüyüş ile üç günlük, yani 18 saatlik bir mesafeden ibarettir. Mu’tedil
yürüyüş, yaya yürüyüşüdür.

Vatanında veya o hükümdeki bir yerde oturan kimseye “mukîm”, buradan çıkıp en
az onsekiz saatlik mesafeye gitmeye başlamış olan kimseye de şer’an “müsafir-
yolcu adı verilir.

Gidilecek bir yerin hem karadan hem de denizden yolu bulunsa yolcunun gideceği
yola itibar olunur.

Dinimizde yolcular hakkında bir kısım kolaylıklar, ruhsatlar gösterilmiştir.
Meselâ; Ramazanda müsaferette bulunan için orucunu tehire bırakmak mûbahtır.
Müsafirlerin mesh müddeti üç gün üç gecedir. Müsafir dört rekatlı farz
namazlarını ikişer rekât olarak kılar.

Müsafir olarak gittiği yerde onbeş günden fazla kalacaksa müsafirlikten çıkar
mukim sayılır. Eğer müsafir bulunduğu yerde onbeş günden fazla kalmaya niyet
etmeyecek olursa bugün, yarın diye onbeş günden fazla da kalsa müsafirlikten
çıkmaz.

Bir kimse içinde doğup büyüdüğü veya evlendiği yeri terkedip başka bir beldeyi
vatan edinip ikamete başlasa artık evvelki vatanı, ikamet hususunda vatanı,
olmaktan çıkar. İkamet ettiği yerden oraya gidecek olsa ve onbeş günden az
kalacaksa müsafirdir, dört rekâtlı namazları ikişer rekât olarak kılar.

 (Ö.N.Bilmen, Büyük İslâm İlmihali, Sh.: 177)

KUR’ÂN’A SAYGI

Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurmuşlardır : «Bir topluluk, Allah
(c.c.)’ın evlerinden birinde toplanır. Allah (c.c.)’ın Kitab’ından bir âyet
okurlarsa, ders yolu ile aralarında onu öğrenmeye çalışırlarsa, Allah-û Teâlâ
(c.c.) onlara SEKÎNET (Kuvve-i Maneviyye, mânevi güç) indirir. Kendilerini
rahmet kaplar ve melekler onları sarar. Ve, Allah (c.c.) onları katındakilere
anlatır.» - « Bir kimse Kur’ân’â yardımcı olursa, Allah-û Teâlâ (c.c.) onun
anasından ve babasından Cehennem azabını hafifletir.»

Kur’ân’ı okuyup ona göre hayatına yön veren kimse, insanlar uykudayken
okumalı; insanlar yerken, mahzun okumalı; insanlar gülerken, o ağlaya ağlaya
okumalı; insanlar kibirlenip dururken, Allah (c.c.) korkusu ile okumalıdır.

Ayrıca, çok ağlayan, hazin, halîm, sakin ve yumuşak tabiatlı olmalıdır.

Cefacı, gafil, boşboğaz sert dilli olmamalıdır.

Muaz b. Cebel, (r.a.) Resûlullah (s.a.v.)’in şöyle buyurduğunu anlattı : - «
Üç şey var ki, onlar dünyada bir yabancı gibidirler:a) Zâlimin zihnindeki
Kur’ân, b) Kötüler arasındaki iyi bir kimse, c) Bir evde asılı durup okunmayan
mushaf.»

Yine Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurmuşlardır: - « Günahlar bana
gösterildi. Onlar arasında, Kur’ân’ı ezberledikten sonra unutanın günahı kadar
büyüğünü görmedim.»

 ( Ebül Leys Semerkandî Tenbihü’l Gâfilin)

CEBRAİL (A.S.)’IN SIKINTIYA DÜŞTÜĞÜ ZAMANLAR

Peygamber Efendimiz (s.a.v.), Cebrail (a.s.)’e suâl ettiler:

-« Yâ Cebrâil! Semâdan inişlerinde sıkıntıya düştüğün, daraldığın oldu mu?»

Cebrâil (a.s.) cevâb verdi: - Evet dört yerde oldu:

1. İbrahim aleyhisselâm ateşe atıldığı zamân Arş’ın altında idim. Allahû Teâlâ
«Kuluma yetiş!» dedi, hemen ona yetiştim ve O’na: - Bir ihtiyâcın var mı?
dedim. -Senden bir ihtiyâcım yok.. dedi.

 2. Hz. İbrahim, Hz. İsmail’in boynuna bıçağı koyduğu zamân daraldım. O zamân
da Arş’ın altında bulunuyordum. Allah-û Teâlâ «Kuluma yetiş» buyurdular. Ben
de göz açıp kapayıncaya kadar bir zamânda yetiştim ve bıçağı ters çevirdim.

3. Uhûd Muhârebesi’nde kâfirler sizi yaralayıp dişinizi kırdıkları vakit,
Allah-û Teâlâ buyurdular: - « Habîbimin kanına yetiş! Eğer Habîbim’in kanından
bir damla düşer ise, yerden hiçbir bitki ve ağaç çıkarmam.»

Ben de sür’atle indim, kanını iki elimle tutup göğe fırlattım.

4. Yûsuf aleyhisselâm kuyuya atıldığı zamân Allah-û Teâlâ :

«Kulumun imdâdına yetiş!» buyurdular. Hemen Yûsuf’a yetiştim. Yûsuf kuyunun
dibine varmadan önce ben kuyunun dibinden bir kaya çıkardım. Ve Yûsuf’u
üzerine oturttum.

(Hz. M. Sâmi K.s) Hz. İbrâhim Halillullah (a.s.)

PEYGAMBER (S.A.V.) EFENDİMİZ’İN HEDİYELEŞMELERİ

Peygamberimiz (s.a.v.) dostlarının ve yakınlarının verdiği hediyeleri bir
sevgi alâmeti olarak kabûl eder. Reddetmezlerdi. Ashâb-ı Kirâm (r.a),
kendilerine muhtelif hediyeler gönderirlerdi.

Bir gün adamın biri Resûl-i Ekrem (s.a.v.)’e bir kumaş parçası hediye etmiş,
fakat bir başkası bunu kendisinden isteyince bu kumaşı ona hediye etmişlerdi.

Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Hazretleri, kendilerine hediye verenlere mukâbil
hediyeler verirlerdi. Hattâ bir defa Fezare Oğulları’ndan biri kendilerine bir
deve hediye etmiş. Peygamberimiz (s.a.v.) buna mukâbele etmek isteyince adamın
canı sıkılmıştı. Bunun üzerine Allah (c.c.)’ın Resûlü (s.a.v.) :

 - « Siz bana hediye getiriyorsunuz ben de kabul ediyorum. Fakat hediyenize
mukâbele etmek isteyince bundan sıkılıyorsunuz. Eğer böyle hareket ederseniz
bundan böyle ben de sizin hediyelerinizi kabûl etmem» buyurdular. (Buhârî)

Resûl-i Ekrem (s.a.v.) minnet altında kalmak istemezlerdi. En yakın dostları
Hz. Ebû Bekir (r.a.), hicret esnasında kendilerine bir deve vermek istemiş,
fakat O (s.a.v.) derhâl bedelini takdim etmişlerdi.

Yine Medine’de câmii inşâsı esnâsında kendilerine bir arsa verilmek istenmiş,
fakat O (s.a.v.) bunu bedelsiz kabûl etmemişlerdi.

(Peygamber (s.a.v.) Efendimiz’in Yüce Ahlakı, Sh.: 58)

FATİH SULTAN MEHMED HÂN

*  «Sultan Mehmed, nâdiren güler. Zekâsı dâimi bir çalışma hâlindedir. Çok cömerttir. Projelerinde inatçı, atılgan, cür’etkârdır. İşlek zekâlıdır. Soğuğa, sıcağa, açlığa, susuzluğa mütehammildir. kesin konuşur. Kimseden çekinmez. Zevk ve safâdan uzaktır. Her gün bir müddet okur. Roma târihi, başka târihler ve İtalya’nın coğrafyasını, bütün teferruâtıyle bilir. Avrupa’daki bütün hükümetleri de tanır. Büyük bir Avrupa haritasını yanından eksik etmez. Askeri ve çoğrafî ilimleri büyük bir zevkle tetebbû eder. Devletinin çeşitli ülkelerindeki âdetlere ve şartlara kendini uydurmakta mâhirdir.» 

               *  «Sultan Mehmed, günümüzün en büyük hükümdarıdır. Kiros’tan,
Büyük İskender’den, Sezar’dan, bir kelimeyle, gelmiş geçmiş bütün
hükümdarlardan büyüktür.»

       *  «İstanbul’un Fethi, İkinci Mehmed’in şahsi bir eseridir. Osmanlı
devletinin tabiî gelişmesinin bir netîcesi olarak kabûl edilemez.»

       *  Balistik’teki keşifleri, matematikteki dehâsı, dinî ilimleri çok iyi
bilmesi, Arabca ve Farsca’ya vukufundan başka Yunanca, Sırpca, İtalyanca ve
daha bir iki dili iyi anlaması, Fâtih Sultan Mehmed’i, Osmanlı târînin en
büyük hükümdârı, en büyük askeri, en büyük devlet ve siyâset adamı, en bilgin
devlet başkanı olarak kabûl ettirmeye bizi zorlar. Bir çok târihçiye göre de
Türkler’in tarih boyunca yetiştirdiği en büyük şahsiyettir.

 (Y. Öztuna, Osmanlı Tarihi, sh.: 106)

KAZA VE KADER SIRRI:

Peygamberlerin ve sıddıkların ifşa etmekten men olundukları hususlar arasında
bilinip anlatılması zor olmayan bir sır vardır. Fakat onun izahedilmesi
-Peygamberlerin ve sıddıkların dışında- dinleyenlerin bir çoğuna zarar verir.
Ehl-i ilmin ifşa etmekten men olundukları kaza ve kader sırrı da bu kısma
dahildir. Bir kısım hakikâtlerin zikredilmesinin bir kısım insanlara zarar
verdiği inkâr edilemez bir gerçektir. Güneş ışığının yarasaların gözlerine,
gül kokusunun da pislikleri seven böceklere zarar verdiği gibi. Böyle bir
ihtimal nasıl uzak görülebilir? Şöyle ki, bizim küfür, zina, günah ve
kötülüklerin tamamı Allah’ın kaza, irade ve meşiyetiyledir sözümüz haddi
zâtında hak bir sözdür. Fakat bunu söylemek bir kavme zarar vermektedir. Çünkü
bu sözü dinleyen o kavim’sefahata  götüren, hikmetin zıddını yaptırtan, zulüm
ve kabiha rıza gösteren Allah’tır; kanaatına varıyor.

İbn Râvendî ve Allah’ın rahmetinden mahrum olan bir taife bu sözden ötürü
ilhada sapmışlardır. İşte Kaza ve kader sırrı da -eğer ifşa edilirse-birçok
kimsede bir takım vahimlerin doğmasına yol açacaktır. Çünkü halkın zihinleri,
kader sırrının ifşasından doğan vehimleri silmeye derman olacak ilaçları
idrâka müsait değildir.

İmam-ı Gazali İhya: Ulûmlid Din Cilt : l sayfa:317-318

EBU EYYÜB’EL-ENSARİ’NİN EVİ

Yemen meliklerinden 25.Melik olan Tübba-i Evvel, ki, ismi Umeyr ibn-u
Düru’dur. Bir rivayete göre Esad Ebu Kureyb’dir. Bu zat kitab-ı ilahi olan
Zebur ile amel ederdi. Bir vakit seyahata çıkarak Hicaz’a geldi. Medine’yi
Münevere şehrinin asıl tesisinden 700 ve bir rivayetle 1000 Sene evvel, yani
Peygamberimiz (S.A.V.)’in Medine-yi Münevereye hicretinden 700 veya 1000 sene
evvel bu diyardan geçerken yanında bulunan dört yüz kişilik bir ulama ve
hukama cemaatından şöyle haber işiti.

« Cenab-ı Allah’ın insanları irşad ve islah için gönderdiği peygamberlerin
sonu olan Hatemül-Enbiya Mekke’de dünyaya teşrif edecek bilahare buraya-
Yesrib-yani medine-i Mühevvere’ye  hicret ve burada vefat edecektir. Zuhûr
zamanı da yaklaşmaktadır.»

Melik’in maiyyetindeki alimler bu vesile ile melikten şöyle istirhamda
bulunmuşlardı»

 «. Ey melik!. Sizin makarr-ı saltanatınızda kafi derecede ulema vardır. Bizi
burada bırakınız. Ve bizim her birimiz için bir tane ev yaptırınız. Memuldur
ki; Hatemûl Enbiya hazretlerinin Asr-ı saadetlerine erişir ve kendine mülaki
oluruz. Eğer kendilerine kavuşabilirsek sizi de haberdar ederiz.» dediler.

Bunun üzerine melik bu 400 ulema için birer ev yaptırdı. Ve herbirine birer
cariye verdi. Birçok mal ihsan etti. Bir hane de, gelecek Hatemu’l Enbiya için
yaptırdı. «Ve o muhterem zat bu memlekete hicret buyurduğu vakit bu hanede
ikamet buyursun» diye vasiyette bulundu. Rivayet olunduğu vechile Peygamber -
Sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz mihman olduğu ev, yani Ebu Eyyüb el-
Ensari Radyallah’ü anh’ın hanesi o melikin Peygamber Efendimiz namına
yaptırdığı haneydi!

 İ. Şarani Tabakatül Kübra I sy.3

HÜSN-İ ZAN

« Mü’minlere hüsn-i zan, ibadetin birincilerin (Ebû Dâvud, Hakim).

« Hüsn-i zannın fevkinde bir ibadetle Cenâb-ı Allah’a ibâdet olunmamıştır.
(Menâvî) Cenâb-ı Hak azze ve celle buyurdu ki, ben kulumun zannı indindeyim.
Bana istediği gibi zan etsin.» (Buhârî, Müslim)

Cenâb-ı Hakk’a muti olup Cenâb-ı Hakk’a muhabbet edenler Hâlik Teâlâ
Hazretlerine daima hüsn-i zan ederler. Âsî ve mücrim olanlar da, kalblerinde
maraz, inkâr gibi hastalık olanlar da Cenab-ı Hakk’a karşı sûi zandan vâreste
olamazlar.

 Hz. M.Sami (k.s.) Musahabe C:2-s.60

MÜ’MİN KİMSEYE KÖTÜ SIFAT İSNAT ETMEK

Ebu Zerr-radiyallahu anh- Resulullah (s.a.v.)’in şöyle buyurduğunu işittiğini
rivayet etmiştir; -Hiç bir kişi başka  bir kimseye fak yani fasıklık isnadıyla
yâ fasık diye söz atamaz. Atmağa hakkı yoktur ve yine böyle küfür de isnad
edemez. Şayet isnad eder de isnad ettiği kimse o  atılan fıskın veya küfrün
sahibi değilse bu sıfatlar muhakkak sözü olan kimseye döner. (Buhari) yani
fasık veya kafir diye haksız yere attığı söz kendine dokunur, yani kendi fasık
veya kafir olur.

İşte bu hadis-i şerifin mazmunu ahlak-ı islamiyye’nin umumi kanunlarından
biridir. Binaenaleyh her duyduğu söze inanıp da mümin kardeşine bir fena sıfat
isnadından son derece sakınmak lazımdır. Nitekim hadis-i şerifde:

“Kişimin her işittiğini söylemesi yalandan mütehassıl günah bakımından kendine
yeter.” (Ebu Davut)

 “Kendi aybını, kusurunu görmesi, başkalarının ayıblarını görmesinden ve
aramasından şahsını alıkoyan kimseye ne mutlu! “ (El  Camiüs-Sagir)
buyurulmuştur.

 Hz. M.Sami (k.s)Musahabe C:2. sh. 106

SEVENİN SEVDİĞİNİ HATIRLAMADIĞI YERLER

Hz. Âişe (r.anha) şöyle anlatıyor:

- Bir gün Resûlullah (s.a.v.)’a sordum:

- Yâ Resûlâllah, Kıyâmet günü seven sevdiğini hatırlayabilir mi?

Resûllah (s.a.v.) şöyle buyurdu:

- «Üç yerde hatırlayamaz: 

1- Tartıda: Ameller, terâziye konur, ya ağır gelir ya da hafif.

2- Defterlerin verilişinde: Defterler, ya sağdan verilir, ya da soldan.

3- Bir de oraya toplananların üzerine Cehennem’den bir boyun uzanıp şöyle
dediği zaman:

- Ben, şu üç zümreyi yakalamakla memurum:

a)  Allah (c.c.)’tan başka ilâha tapanları,

b)  İnatçı zâlimleri,

c)  Hesap gününe inanmayanları...

Daha sonra, bu saydıklarının üstüne yumulur; Cehennem’in dibine atar.
Cehennem’in üzerine kurulan köprü vardır. Kıldan ince, kılıçtan keskincedir.
Ona bağlı dikenli teller ve demir çenğeller vardır. Onun üzerinden yıldırım
gibi geçen insanlar vardır.

Müslüman kurtulur. Müslüman olmayan o dikenli tellere ve çengellere takılıp
kalır; sonra yüzüstü Cehennem’e yuvarlanır.»

 Ebül-Leys Semer Kandî (Tenbihü’l Gafilin)

SAFER AYINDA YAPACAKLARIMIZ

Bu ayda oruç ve namaz nâfile ibadetlerin yanısıra Safer ayına has duâ ve
ibâdetler yapılmalıdır. Bu günahkâr kulların en büyük silâhı duâsıdır.
Peygamber (s.a.v.): "Duâ ibadetin iliği ve özüdür."(Tirmizî).

"Allah(c.c.)'ın fazl-ı kereminden isteyiniz. Çünkü istenilmesinden hoşlanır."
(Tirmizi). "Muhakkak ki Allah, ısrâr ile duâ eden kulunu sever." (Taberânî)
buyurmuştur.

(SAFER AYINDA) HER GÜN OKUNACAK DUÂ:

"Bismillahirrahmânirrahîm. Eûzübillahi min şerri hâzezemâni ve esteîzü bihî
min şürûri sâirizzemâni ve eûzü bicelâli vechike ve cemâli kudsike en tücîrenî
minelbelâi fî hâzi hisseneti vekınâ min şerri mâkazeyte fihâ ve ekrimnâ
fîssaferi yâ ekremelekremîn. Ezhir vahtim hâzihişşühûre  a’leyye bisselâmeti
vesseâdeti veli ehl-i beytî veli akrabâî veli cemîı ümmeti Muhammedin
a’leyhıssalâtü vesselâmü birahmetike yâ Erhamerrâhimîn. Allahümme ferricnâ
biduhûlissaferi vâhtimlenâ bilhayri vezzafer.”

h h h h h h

İTAÂT

Peygamberimiz (s.a.v.) şöyle buyurdu:

"Dinleyin, itâat edin, velev başı kuru üzüm gibi küçük Habeşli bir köle size
kumandan olsa da."

(Buhârî, Müslim)

HZ. ALİ (R.A.)’IN OĞLUNA VASİYETİ

Hz. Ali (r.a.) buyurdu ki:

 «Ey Oğul!...

Herşey şeyden önce Allah’dan hakkıyla kork. Bütün emirlerini yerine getir.
O’nu zikretmekle kalbini yaşat. İpine sımsıkı sarıl. Eğer tutunursan Rabbinle
aranızdaki bağdan daha kuvvetli hangi bağ bulunabilir.

Allah yolunda hakkıyla çalış. O’nun uğrunda mücâdele etmekten çekinme.
Herhangi bir kimsenin ağır sözleri seni yolundan alıkoymasın. Nerede olursan
ol, Hakk’a ulaşmak için bütün güçlükleri aşmaya çalış.

İslâmiyette ne var ise hepsini anla ve öğren. Kendini güçlükler karşısında
sabretmeğe alıştır. Zîra haksızlık karşısında Hakk’a sabretmek en iyi
ahlâktır. Bütün işlerde Allah’a sığın. Zira O en iyi koruyucu, en iyi barınak
ve en yakın kurtarıcıdır. Her işinde Allah’a teslim ol. Zira insanoğluna
herşeyi bahşeden de O, mahrum eden de O’dur.

Allah’ın karşısında kuvvet ve kudretsizliğini düşün.Her hususda O’na ihtiyâcın
vardır. O’na yönel,  rızâsını dile, cezasından kork. Emirlerini yerine
getirmeğe çalış; Zira O iyilikten başkasını emretmez. Yasaklarından kaçın,
çünkü o kötülükten başkasını yasaklamaz...»

(Hz. M. Sâmi (k.s.), Hz. Ali r.a.)

SAFER AYINDA KILINACAK NAMAZ

Safer ayının ilk ve son Çarşamba gecesi nısf’ul-leylden sonra yer yüzüne nâzil
olacak belâlardan Biiznillahi Teâlâ muhâfaza olmak için imsaktan evvel dört
rek’at nâfile namazı kılıp;

Fâtiha’dan sonra zamm-ı sûre olarak; Birinci rek’atte 17 “İnnâ a’taynâ”;

İkinci rek’atte 5 “İhlâs”;

Üçüncü rek’atte 1 “Kul eû’zü bi rabbi’l-felâk”;

Dördüncü rek’atte 1 “Kul eûzü birabbinnâs” okuyup selâmdan sonra dûa
edilecektir.

Keza, Safer ayının son Çarşamba’sının ya gecesi veya gündüzü iki rek’at namaz
kılıp, birinci ve ikinci rek’atte Fâtiha’dan sonra 11’er “İhlâs” okunacak.

Namazdan sonra 7 def’a istiğfar edilecek ve el kaldırıp 11 defa “Salât-ı
Münciye” ve sonlarında (İnneke alâ külli şey’in Kâdir) okunacaktır.

Bu dualarda, “Beni ve âile efrâdımı ve bilcümle mü’minleri âfât-ı semâvîye,
âfât-ı arziyyelerden ve cem’i belâlardan muhâfaza buyurulması” için niyâz
edilecektir.

j j j

Kenz’ül-İrfân’dan:

“Osmân İbn-i Affân (r.a.) Hazretleri dünyâda da, âhirette de herkesten ziyâde
bana yakındır.”           (Câmi’üs-Sağîr)

j j j

“İmâm-ı Osman Hazretleri ümmetim içinde hayâsı ile mevsûf olanların
birincisidir. İmâm-ı müşârün ileyh aynı zamânda ümmetimin en kerimidir.”
Hazret-i Osman (r.a.)’ın yalnız kölelerinden ikibindörtyüz neferini fî-
sebîllah âzâd buyurduğu mervîdir (radiyallahü anh)

j j j

(Câmi’üs-Sağîr)

“Cennet’te her bir Nebî için bir refik-ı mahsûs var. Benim de refikım Osmân
İbn-i Affan’dır.
(Câmi’üs-Sağîr)

SAFER AYININ İLK VE SON

ÇARŞAMBA GÜNÜNDE OKUNACAK DUÂLAR

“Eûzübillahi mineşşeytânirracîm. Bismillahirrahmânirrahîm. Selâmün a’leyküm
ketebe Rabbüküm a’lâ nefsihihirrahmete. Selâmün a’leyküm bimâ sabertüm feni’me
ukbeddâr. Selâmün a’leyküm edhulûl cennete bimâ küntüm ta’melûn. Ve selâmün
a’leyhi yevme vülide ve yevme yemûtü ve yevme yüb’asü hayye. Ve selâmü a’leyye
yevme vülidtü ve yevme emûtü ve yevme üb’asü hayye. Selâmün aleyke
seesteğfirüleke Rabbî innehü kâne bî hafiyye. Ve selâmün a’lâ
menittebe’alttüdâ. Ve selâmün a’lâ ıbâdihillezînestafâ. Selâmün a’leyküm
lânebteğîl câhilîn. Selâmün kavlen min Rabbirrahîm. Selâmün a’lâ Nûhin fîl
âlemîn. İnne kezâlike neczîl muhsınîn. İnnehü min ıbâdinâl mü’minîn. Selâmün
â’lâ İbrâhîm. Kezâlike neczîl muhsinîn. İnnehü min ıbâdinâl mü’minîn. Selâmün
â’lâ Mûsâ ve Hârûn. İnne kezâlike neczîl muhsinîn. İnnehüma min ıbâdinâl
mü’minîn. Selâmün a’lâ İlyâsîn. İnne kezâlike neczîl muhsinîn. İnnehü min
ıbâdinâl mü’minîn. Ve selâmün a’lâlmürselîn. Selâmün a’leyküm tıbtüm fedhulûhâ
hâlidîn. Selâmün hiye hattâ matlaılfecr. Sadakallahülazîm. Allahümme bârik fî
şehrissaferi vâhtimlenâ bisseâdeti vezzafer.”

Z Z Z

Resûlullah (s.a.v.):“Hastanın keyifsiz olmadığı halde birdenbire irtihâl
etmesi; daha önceden vasiyet gibi hususları ikmal etmiş sâlih kimseler için
sebeb-i rahat, fasık kimseler için de alâmet-i azâbdır” buyururlar.    (Câmi
’üs-Sağîr)

CİHANA ÜN SALAN SPOR KLUBÜ: «EDİRNE PEHLİVANLAR TEKKESİ»

Edirne’nin pehlivanlar Tekkesi, dünyaca meşhurdur. I. Murad tarafından
1363’de, askerlerin her türlü sporu en iyi şekilde öğrenmeleri için kurulmuş
büyük bir vakıftır. Güreşten başka sporlar da yapılır. Yetmiş seksen çiftin
güreşe tutuştuğu cuma günleri,  tekkeye gelip seyretmeye değerdi. Ehil olmayan
pehlivan, mindere ayak bastığı an kellesi yere gelir. Gömleksiz ve çıplak
ayakla güreşilir. Değişme pehlivanlar rakiplerine galip gelemeyip her türlü
oyunu ve hileyi tatbik ederler. Bu oyun ve hilelerin sayısı 360’tır. Ve
hepsini tatbik edebilen cihan pehlivanları parmakla gösterilir. Hepsini bilse
bile, nerede, hangi anda tatbik edileceğini kestirmek büyük bir hünerdir.
Kesebend hanesi, künde atması, şirazi, sarma, kesme, ters kepçe, kavak dikme,
taşlama, Cezayir sarması, karakuş, hava alma, serk, boğma, şakıy, kapan azma,
en meşhur oyunlardır. Birinden gafil olan aman bulmaz. Zira pehlivanlar için
bilek gücü eriktir. Fakat oyun bilmek erkeğin erliğidir. Henüz sefere
çıkamamış, muharebe görmemiş genç askerler, acemidir. Tekkeye gelip oyun
öğrenmeye çalışırlar, Pehlivanlık ve silâhşörlüğün her türlü hilesini bilmek
Peygamberimiz (s.a.v.)’in sünnetidir. Tekkede talim yapanların sayısı hiç bir
gün 200’den aşağı düşmez. Tekke çok mamurdur. Zengin vakıfdır. Allah (c.c.)
Sultan Murad Hüdavendigar’a rahmet eylesin. Büyük hayıreseridir, nice gazi
dilaver yetişmiştir.

(Y. Öztuna, B. Türkiye Tarihi)

ALLAH’A TEFVîZ-î UMÛR

Üstadım Aliyyül Havvas (R.A.) şöyle der idi: «İlmiyle amil alimlerin çocukları
hakkında yapacakları en faydalı şey, işlerini Allah’a ısmarlamak ve onlar için
dua etmektir. Çünkü alimlerini çocukları aralarından büyük müsamaha gördükleri
gibi, babalarına karşıda çok nazlı olarak büyürler. Çocuk, bir din alîmi
olarak insanlardan hürmet ve itibar gören babasının sayesinde kendisine de
hürmet edildiğini görünce, bununla yetinir. Çalışıp fazilet sahibi olmak için
artık bir sebep görmez.» İlme emek vermek takva ve perhizkarlıkla kazanacağım
şöhret ve itibar, babamın sayesinde hasıl olmaktadır. Bunca sıkıntı çekmeye ne
lüzum var?» diye düşünür. Fakat, halkın bilhassa köylü rençberlerin çocukları
böyle düşünmezler. Çünkü onlar hayata gözlerini açtıkları zaman şiddetli
sıkıntılarla karşılaşırlar. Halk arasında dövülenleri, hapse atılanları,
ihânete uğrayanları ve haraca bağlananları gördükçe bu durumlardan kurtulmanın
çarelerini düşünürler. Cenab-ı Hak da onlara Kur’ an ve ilim tahsili, ile
meşgul olmayı ilham eder. Böylece kendilerini îlme ve Kur’an’a verirler.
İnsanların kendilerine hürmet ettiklerini gördükçe de ilim ve mücahede
hakkındaki şevk ve gayretleri kat kat artar. Sonunda şeyhül-İslâmlık makamına
kadar yükselir veya bir tarikat şeyhi olurlar. Hocam Şeyh Ahmed Zâhid (R.A.)
her halvete (yalnızlığa) çekilişinde çocuğunu kırkgün halvette bırakırdı. Yine
de ona manevi sırlar açılmazdı. O derdi ki: «Ey yavrum, iş benim elimde olsa,
kimseyi senin önüne geçirmezdim».

(İslâm Büyüklerinin Örnek

Ahlakı ve Hikmettir Sözleri

Îmam-ı Şa’rani sayfa:27)

HZ. ÖMER’(R.A)’İN HABERCİYİ KARŞILAMASI

Hz. Sa’d bin Ebi Vakkas -radiyallahü anh- İranla yapılan Kadısıye Savaşı
hakkında Hz. Ömer -radıyallahu anh-’e muntazam haber gönderir. Hz Ömer-
radılyallah anh-de her sabah Medine haricine çıkar, haber getiren adamı
karşılardı.

Bir gün yine Hz. Ömer-radıyallahü anh- Medine haricine çıkmış beklerken bir
hecin devenin gelmekte olduğunu görünce ona doğru ilerlemiş, izahat istemiş,
postacı da hecini durdurmadan müslümanların muzaffer olduğunu söylemeye
başlamış, Hz. Ömer-radıyallahu anh-de arkadan yaya olarak koşarak hecin ile
birlikte Medine’ye girmiş, Medine’ye girince hecin süvarisi herkesin Hz. Ömer-
radıyallahü anh-’e hürmet ettiğini görünce ve herkesin Emirül - Mü’minin
demeğe başladığını İşitince korkup titremeğe başlamış niçin kendisini
tanıtmadığını korkarak kemal-i mahcubiyetle istifsar eylemişti. Hz. Ömer (r.a)
de sözü kesmemesini ve tafsilatı i’tasına devam etmesini rica etmiş ve bu
suretle cemaatle birlikte Hz. Ömer (r.a)’in evine kadar gidilmişti Hz. Ömer
(r.a) nutkunda:

- “ Müslümanlar! Ben sizi kul köle edinen bir hükümdar değilim. Ben de sizin gibi Allah’ın kuluyum. Aramızdaki fark, benim bir de riyaset yükünü taşıyor olmamdır. Sizi emnü itminan içinde yaşatacak surette hizmet edebilirsem ne mutlu.. Sizi kapımın önünde bekletmek bir faciadır. Ben size akval ile değil, ef’al ile rehber olmak isterim”demişti. 

Hz. M.S. Ramazanoğlu (k.s.)Hz. Ömer (r.a) sh.50

ÖLÜM

Hadisi-i şerifte; “Ölüm mü’mine hediyyedir.” buyurulmuştur. Çünkü dünya bir
zindan olup nefsin arzuların tatmin ile ondan kurtulmak imkanı yoktur. Bu
cihetle onu alt edip evvela dünya zindanından kurtulmak ve cennet hayatına
ehil hale gelmeğe çalışmak lazımdır.

Nitekim,

Sultanların ölümü halka fitnedir,

Alimlerin ölümü insanlara musibettir.

Zenginlerin ölümü mihnet.

Fakirlerin ölümü de rahata kavuşmaktır.

Hadis-i şerifte:

“Kim Allah’a kavuşmak isterse Allah da ona kavuşmak ister, kim Allah’a
kavuşmak istemezse Allah’da ona kavuşmak istemez.” buyurulmuştur.

Ashab-ı kiram:

-Ya Resulullah, hiç birimiz ölümü istemiyoruz, sevmiyoruz, dediler. Resulullah -sallallahu aleyhi vesellem- : 

- Ölümü sevmemek demek bu değildir. Mü’min halet-i ihtizara geldiği (ölüm yaklaştığı) vakit müjdeci melek kulun Allah’a döneceği hali ve yeri müjdeler. Bu kul için Allah’a kavuşmaktan daha sevimli bir şey yoktur. Allah da ona kavuşmayı ister. Facir ve kafir de halet-i intizara geldikleri zaman korkutucu melek onun gideceği yeri müjdeler, o da oraya gitmeyi istemez, Allah’a kavuşmayı da istemez, “ buyurdular. 

                          Hz. M. Sami (k.s)

Hz. Yusuf (a.s) sh. 161.

CENNET AHALİSİNİN EBEDİ OLUŞU

İman Buhari’nin Abdullah bin Ömer’den (r.a) rivayet ettiği hadîs-i şerifte
Allah’ın Resûlü (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: “Cennet halkı cennete, Cehennem
halkı da cehenneme vardıkları zaman, ölüm getirilerek ta Cennet ile cehennem
arasında durdurulur. Sonra boğazlanır. Daha sonra da bir müradi:

 -Ey cennet ahalisi, artık ölüm yoktur ve ey cehennem ahalisi artık (size de)
ölüm yoktur, diye nida eder. Bunun üzerine cennet ahalisinin sevinci bir ferah
daha eklenerek artar. Cehennem ehlinin hüzün ve kederi ise bir kat daha artar

» İbni Mâce’nin rivayet ettiği hadîs-i şerifte Rasûl-i Ekrem (s.a.v.)
Efendimiz şöyle buyurmuştur: “Kıyamet gününde ölüm getirilir, ve sırat köprüsü
üzerinde durdurulur. Sonra:

Ey cennet ahalisi, diye nida olunur. Cennet ahalisi bulundukları şerefli
mevkilerinden çıkarılmalarından korkarak bakarlar. Sonra, Ey cehennem hakı,
diye nida olunur. Onlar da için de bulundukları yerden çıkarılmalarını ümid
ederek ferah ve sevinç içinde bakarlar, sonra: - Bunu tanıyor musunuz? diye
sorulur. Her iki tarafın ahalisi:

Evet tanıyoruz-o ölümdür, derler. Bunu takip eder ben koç süretinde  ki ölümün
kesilmesi emredilir. Ve derhal o  sırat üzerinde boğazlanır. bundan sonra her
iki zümreye (yani cennet halkı ile cehennem ahalisine) kavuşup hissetmekte
olduğunuz şeyde ebedisiniz, artık ölüm yoktur, denilir»

Başka rivayette ravi şunu ziyade etmiştir: “Eğer bir kimse sevincinden ölseydi
muhakkak o gün sevincinden) cennet halkı ölürdü, herhangi bir kimse de
üzüntüsünden, ölmüş olsaydı muhakkak

( o gün üzüntüsünden) cehennem halkı ölürdü».


Ölüm, Kıyamet, Âhiret

 (İmam-ı Şa’râni (s.300)

MESCİDLERDE BEŞ VAKİT NAMAZI

CEMAATLE KILMAK

(S.a.v) Efendimiz’in bizlere vasiyet ve emirlerinden biri de, yapmış olduğumuz
mescidlerde beş vakit namazı cemaatle kılmamız hususundadır.

Çünkü mescidlerde cemaatle kılınan namazın faziletî pek çoktur. Bilhassa sabah
namazı ile akşam namazı vakitlerinde ay aydınlığı olmayan gecelerde koyu
karanlıkta mescitlere gitmeliyiz. Şerîat sahibi ve getirîcîsi (s.a.v.)
Efendimiz kişinin mescide istekle gidişini, o kişinin imanının kemâl
derecesine ulaştığının bir işareti saymıştır. Yine kişinin mescide ağır ve
isteksiz yürüyüşünün îmanının zayıflığına ve eksikliğine, nifak sahibi
olduğuna delâlet ettiğini bizlere îşaret buyurmuştur.

Şeyhayn- ve dîğerlerinin rîvayet ettikleri bir hadiste (s.a.v.) Efendimiz
“kişinin cemaatle namaz kılması, evinde ve iş yerinde kılacağı namazdan 25
basamak daha üstüdür. Zira  o kimse abdestini güzelce alır, mescide yalnız
namaz kılmak niyetiyle çıkarsa (mescid doğrultusunda) atacağı her adımla
derecesi bir kat yükselir ve bir günahı da dökülür» buyurmuşlardır.

Taberâni’nin ceyyid senetlere dayanarak rivayet ettiği bir hadiste şöyledir: «
Kişi evinde güzelce abdest alır mescide gelirse, o kişi Hak Taâlâ’nın
ziyaretçisi (misafiri) demektir. Artık ev sahibinin de misafirine karşılayarak
ikramda bulunması bir vecîbedir.»

İmam-ı Şâ’rânî El Uhûdül Kübra 85-86 s.)

YÂSİN SÜRESİNDE ON BEREKET VARDIR

1- Onu aç okursa doyar.

2-Susuz okursa, suya kanar.

3- Çıplak okursa, giydirilir.

4- Bekâr okursa, evlenir.

5- Korkan okursa, emniyet ve selâmet bulur.

6- Mahpus okursa, hapisten çıkar.

7- Yolcu okursa, yolculuktan memnun ve mesnur olur.

8- Yitik sâhibi okursa, yitiğini bulur.

9- Hasta okursa, hastalığından kurtulur.

10- Ölü yanında okunursa, ölünün günahı hafiflenir.

“Her şeyin bir kalbi vardır. Kur’ân-ı Kerîm’in kalbi de Yâsin Sûresidir.”

“Her kim Yâsin okursa, Allah(c.c.) onun bu okumasına, Kur’ân-ı on kere okumuş
gibi sevap yazar.”

“Kim Allah (c.c.)’ın rızasını umarak geceleyin okursa, o gecede bağışlanıp,
yargılanır.

Gündüzün başlangıcında okursa, ihtiyaçları giderilir. Sabaha çıkınca okursa,
akşama kadar o gün kendisine kolaylık verilir. Gecenin başında okunursa,
sabaha kadar o gece kendisine kolaylık ihsan olunur.”

“Her kim Kehf Sûresi’nin başından on Âyet ezberlerse Deccal fitnesinden
korunur.” “Cuma günü Kehf Sûresi’ni okuyan kimseye, iki cuma arasını
aydınlatan bir Nûr ihsân olunur.”

M.A.Köksal, İ. Tarihi C. 11, Sh. 235)

YEDİ YERDE NAMAZ KILINMAZ

Peygamberimiz (s.a.v.) yedi yerde namaz kılmayı yasaklamışlardır: 1) Mezbaha
(hayvanların kesildiği yer) da, 2) Çöplükte, 3) Kabristanda,4)Hamamda, 5) Yol
ortasında, 6) Hayvanların yattığı yerde.) Kâbe-i Muazzama’nın üstünde.

NAMAZIN ADABI

1) Namaz kılarken; ayakta secde yerine, rükûda ayakların üzerine, secdede
burnunun iki tarafına, oturduğunda kucağına, sağa selâm verdiğinde sağ
omuzuna, sola selâm verdiğinde sol omuzuna bakmak.

2) Esnerken alt dudağını dişiyle ısırarak ağzını yummak. Ağzını böyle kapamak
mümkün olmazsa elinin arkasıyla ağzını kapamak. Çünkü Peygamberimiz (s.a.v.) :

« Namazda esnemek şeytandındır. biriniz esnediği vakit mümkün olduğu kadar
ağzını kapasın» buyurmuştur.

3) Öksürüğü ve geğirmeyi mümkün mertebe gidermek.

4) Tekbir alırken ellerini yerlerinden çıkarmak. Bu durum erkekler içindir.
Kadınların ellerini yerlerine koymaları lâzımdır.

5) Müezzin, «Hayye ale’s-salâh» dediğinde ayağa kalkmak.

6) Müezzin, «Kadkâmet’is salâh» dediginde namaza başlamak.

(Mülteka Ter.)

UNUTKANLIK (NİSYAN)

İnsanlar daha önce öğrendikleri ve duydukları şeyleri gerektiği zaman
hatırlayamaz ise, buna unutkanlık denir. Unutkanlık insanın tabi, altında
vardır. İnsanlar unutabilme kabiliyeti üzere yaratılmıştır. Unutkanlığın
sebepleri: yaşlılık, çok meşguliyet, uykusuzluk, yorgunluk, zihni hastalıklar,
harama sık gitmek, günahkar olmak, müskirat kullanmak vs. gibi şeylerdir.

İbnül-Cevzî der ki: “Baştan kan aldırmak, yaş kezbere ve ekşi elma yemek,
erkek deve katırları arasında yürümek, çok üzüntülü ve kederli olmak, kabir
taşlarındaki yazıları okumak, durgun suya bakmak ve içine abdest bozmak, idam
edilmiş kişiye bakmak....unutkanlık meydana getirir.

Abdullah İbni Mesut demiştir ki: “Bana göre kişinin bildiği şeyleri unutması
işlemiş olduğu günahlar sebebiyledir..” Unutkanlığa karşı faydalı bazı
maddeler:

Her kim ezberinde tutmak, , unutmamak isterse bal yesin. İbni Abbas Hazretleri
de: “Bu miskal (5 gram) yeter, bu miskâl akgünlük ile dövülüp karıştırılır ve
bir hafta aç karnına alırsa, idrar söktürür ve unutkanlığa karşı da iyi gellir
“ demiştir.

Bakla düşünme gücünü zayıflatır ve unutkanlık verir. Bakla yemeği içine kekik,
zeytinyağı ve tuz konursa yan etkisi giderilmiş olur. Ekşi elma yemekte,
unutkanlık yapar. Çörek otu, unutkanlığa karşı faydalıdır. Kara üzüm zekayı
geliştirir.

(Tıbb-I Nehevı 2 C:2 S: 718-719)

DÜNYANIN YERİ

Allahü Tealâ hadîs-i kudsîde buyuruyor ki: « Ey insanoğlu! Ömrünü hep dünyayı
istemekle geçirdin. Cenneti ne zaman isteyecek, onun için âmel edeceksin?
Sabahleyin dünya işi için üzüntülü kalkan, sanki bana kızarak sabahlamış olur.
Ey insanoğlu! Şaşarım o kimseye ki, dünyadan gitmesi yaklaştığı halde, o hâlâ
dünyaya dalmış gidiyor. Şaşarım o kimseye ki, âhirete, sonsuzluğuna ve
ni’metlerine yaklaştı da, onlara kavuşmak için nasıl çalışmaz. Ey insanoğlu!
Dünyaya taptınız. Beni görmeyi unuttunuz. Ey insanoğlu! Dünya, evi olmayanın
evi, malı olmayanın malıdır. Onu toplayanın aklı yoktur, ona sevinenin yakînî
yoktur, ona haris olanın tevekkülü yoktur, onu istemekte ileri gidenin
ma’rifeti yoktur. Geçici ni’met, bitici hayat ve fâni şehvet elde eden kendine
zulmetmiş. Rabb’ini unutmuş ve dünya hayatı onu aldatmıştır. Ey insanoğlu!
Dünya sevgisi ile kalplerinizi öldürmeyiniz. Çünkü elden çıkması yakındır.
Benden başka her şey helâk olacaktır. Dünyaya rağbetiniz gibi, bana rağbet
etseydiniz, iki dünyada da iyilerden olurdunuz. Ey insanoğlu! Benim
muhabbetimi istiyorsan, dünya sevgisini kalbinden çıkar. Çünkü ben, kendi
muhabbetim ile dünya sevgisini hiçbir zaman bir kalpte toplamam.Çünkü iki zıt
şey bir arada bulunamaz. Tıpkı su ile ateşin bir kap içinde bulunamadığı gibi.
Ey insanoğlu! Dünyayı sevdiğin halde, benim muhabbetimi nasıl istersin. Benim
muhabbet ve rızâmı dünyanın terkinde ara, dolu kalbini bana ibâdet için
boşalt. Elini çok çalışmaktan, bedenini rahattan çek, Ey insanoğlu! Dünyayı
tanıyıp atan hâlis olur, âhireti bilip onun için çalışan vâsıl olur. Ey
insanoğlu! Kendisi Fânî, ni’metleri geçici, hayatı kısa olan dünyaya nasıl
rağbet ediyor, kıymet veriyorsunuz? Çünkü benim katımda, itaat ediciler için
Cennetler vardır. Sekizdirler. Rızamı arayan ve ikrâm yerimi isteyen, aza
kanaat eylemesi için dünyayı terk etsin. Ey insanoğlu! Dünya sevgisinden
vazgeç, kalbin muhabbetimle dolsun. Ey insanoğlu! Helâl sana damla damla,
haram ise sel gibi gelir. Eğer seli terkedip, yüzünü damla damla gelene
çevirirsen, hâlin ve kalbin benimle saf olur. Ey insanoğlu! Dünyadın
kaçırdıklarına üzülme, ondan eline geçene de sevinme. Çünkü o bugün senindir.
Azâbı başkasınındır. O halde dünyayı bırak, âhiret için uğraş. Çünkü ben sâlih
kullarım için, gözlerin görmediği, kulakların işitmediği, gönüllerin
düşünemediği ni’metler hazırladım.»

E.İbrahim Hakkı Marifetname s.520-521)

EBU EYYUB EL-ENSARİ’NİN SON ARZUSU

(Muavya oğlu Yezid’in İstanbul seferinde Kağıthane’de bir çadır içinde hasta
ve yaşlı bir halde iken) O esna da Yezid de istifsar-ı hatır için Ebû Eyyübün
yanına geldi de:

“-Yâ Ebâ Eyyüb, bir arzun varmıdır? Ve vasıyyet etmek istermisin?» diye ağzını
aradı. Ebu Eyyüb Hazretleri de Yezid’e şöyle cevap verdi:

«Amma sizin dünyanızdan ben hiçbir şey istemiyorum. Ancak benim vasiyyetim ve
arzum şudur ki, ben vefat ettiğim zaman benim naşımı gücün yettiği kadar
düşman memleketinin içerilerine kadar sok ve beni harb eden mücahidlerin
ayakları altına göm! Ta ki mücahidlerin atlarının altında benim kabrim dümdüz
olarak belirsiz olsun. Sen beni oraya bırak ve dön. Zira Resul-i Ekrem ve
Nebiyyi Zi-şan Efendimiz Hazretlerinden işitdim ki:

“- Konsantiniyye’de kal’anın yanında bir racül-i salih defnolunacaktır,»
buyurmuştu. İşte ben umarımki o racul-i salih olan kimse, ben olayım,» dedi ve
mübarek ruh-i azîz-i mele-i âlaya intikal etti.

Hz Mücahidin dediğini yaptılar ve onu surun yakın bir yerine defnettiler. O,
bugüne kadar maruftur ve tazim edilen bir Zat-ı Âli Kâdirdir. Ondan şefâat
dilerler ve şefaatına nail olurlar.

Hz. M. Sami (k.s) ASHAB-I KİRAM I. Sy. 90

1. Kâ’b- (r.a)-: Eyyüb’de Çınam mahallede Beylik değirmeni civarında. 2.
Ebû’d-Derda - (r.a)-: Zâl Mahmut Paşa Cami yakınında. 3. Muhammed-el-
Ensari-(r.a)-: Abdülvedûd Mallesi, Babül Ensar yakınında. 4. Abdussâdık
Âmir-(r.a)-: Eğrikapı haricinde Makbere civarı. 5. Hâfir-(r.a);Eğrikapı’da
kapı arasında. 6. Cafer bin Abdullah el-Ensarî-(r.a)-: Hâce Kaşır Cami mihrabı
tarafında (Maydancı Cami) 7. Abdullah Hudrî-(r.a)-: Eğrikapı içinde Rum
Kilisesi sokağında çukurda. 8. Ebu saîd el-Hudrî-(r.a)-: Eğrikapu içinde
Kariye Camii Şerifi yakınında Sultan Hamamı civarında. 9.
Câbir-(r.a)-:Ayvanaray kapısı içinde Mustafa Paşa Camii derununda. 10.
Şube-(r.a) Eğrikapı dahilinde Şişhane yakınında. 11. Amr ibn’ul’-As-(r.a)-:
Yeraltı camiinde (Kurşunlu Mahzen Camii derununda.) 12. Vehb bin
Huşeyre-(r.a)-: Yeraltı camiinde (Kurşunlu Mahzen Camii derununda.) 13. Sufyan
bin Uveyne-(r.a)-:Yeraltı Camiinde (Kurşunlu Mahzen Camii derununda.) 14.
Hamdullah Ensari-(r.a)-: Ayvansaray’da Toklu İbrahim Dede’nin kabri yanında.
15. Ebu Şeybe El-Hudri-(r.a)-: Ayvansaray’da Toklu İbrahim Dede’nin kabri
yanında (Bu ikisi Peygamber Efendimiz Sallallahü aleyhi vesellemin Halime’den
olan süt kardeşleridir.) 16. Usame bir Zeyd-(r.a)- Eğrikapu civarında. 17.
Abdullah İbn-i Hişam-(r.a)- Sultan Hamamı yakınında. 18. Abdurrahman
Şâmi-(r.a)- Ayasofya’da Cephane civarında. 19. Abdülvehhab-(r.a)- Üsküdar’da
dere kenarında.

Hz. M.Sami (k.s) ASHAB-I KİRAM I Sy. 97

İSTANBUL’UN FETHİ

İstanbul’u fethetmek için, İstanbul Boğazı’na hakim olmak, Boğaz’dan geçen
bütün gemileri Türk kontrolüne almak gerekiyordu. Bu düşünceyle II Mehmed
Boğazkesen Hisar’ını inşa ettirdi. Deniz seviyesinden 82 metreye çıkan 26,70
m. yükseklikteki 3 kule ile muazzam kale 4 ayda bitti. 31.250 m2 yer
kaplıyordu. Karşıda Yıldırım Beyazıd’ın yaptırdığı Anadolu Hisarı
yükseliyordu.

Hazırlıkları gören imparator, bütün Avrupayı yardıma çağırırken, Padişah da
bir taraftan Edirne’de hazırlıklar yapıyordu. Tarihin ilk havan topları
döktürüldü.

22 Nisan gecesi 67 küçük gemilik Türk filosu karadan yürütülmek suretiyle
Kasımpaşa sırtlarından denize indirildi. Akşemseddin Hazretleri fethin
müjdesini aldığını belirterek, fethe ait Hadis-i Şerif’i okudu.

II. Mehmed Harb Divanını topladı. Surlara ilk çıkacak olanlara terfi
vereceğini bildirdi. 29 Mayıs sabahı Padişah, sabah namazını kıldı, atına
binip bütün kurmayları ile ön safa geldi. Güneşin ilk ışıklarıyla top ateşi
başladı. Bu ateşin himayesinde asker surlara tırmanmaya ve her noktada surları
tazyike başladı. Mehter y.eri göğü inletircesine çalıyor, din ve tarikat
adamları, duâlar, âyetler, îlâhiler okuyordu. Safları dolaşıyorlardı. Nihayet
saat 7’ye gelmek üzereydi. İstanbul’a tatlı bir ılıklık yayılmaya başlamıştı.
Bu sıralarda Topkapı sırtlarında burçlara türk sancağı dikilmiş ve İstanbul
feth olunmuştu.

OSMANLI’NIN İSLÂM’A SADÂKATİ

I. Sultan Selim Edirne’ye gitmek üzere yola çıkar. Şeyhülislâm Zenbilli Ali
Efendi de kendisini uğurladıktan sonra geri dönerken yolda eli bağlı dört yüz
kişiye rastlar. İlgililere bu durumu sorunca şu cevabı alır. «Bâzirganlardır;
Padişah hazretleri ipek alım-satımını yasaklamıştı. Bunlar bu emre uymadıkları
için siyaseten mahkum edilmişlerdir.» Bu cevabı duyan Şeyhülislâm derhal
geriye döner ve Padişah’a «Bir takım insanları bağlamışlardır. Bunların
öldürülmeleri Allah (c.c.) katında helal değildir» der ve buna kızan Sultan
Selim «Ey mevlâmız, âlemin nizâmı için âlemin üçte birinin katli helâl değil
midir» der. Zenbilli ise «Helâldir; ancak şu şartla ki dünyanın işleri karışıp
da büyük fitne olunca, halbuki şu an öyle bir durum yoktur» diye cevap verir.
Selim Han ise «Benim emrime muhalefetten daha büyük fitne olur mu?» sorusuna
ise «Bu iş emrine muhalefet değildir. Çünkü sen bu konuda onları yetkili
kılmışsın» diyerek cevap vermesi üzerine iyce sinirlenen Sultan Selim «Ben
sana saltanata itiraz etmek senin vazifen değildir» demedin mi?
der.Şeyhülislâm «Bu benim hakkımdır» der ve oradan ayrılır. Zenbillinin bu
hali Yavuz’un çok hoşuna gider. Daha sonra düşündüğünde hata ettiğini anlar ve
kararından geri döner. Bu misalde olduğu gibi Osmanlı sultanları şeriate ters
düşen hiç bir fiilde bulunmamaya gayret göstermişlerdir.

(Ahmet Akgündüz- Gerçekler)

HAZİRAN

EZVÂC-I MUTAHHARÂT (R.ANHÜMÂ)’NIN FAZîLETLERİ

Ezvâc-ı Mutahharât (r.anhümâ)’ın fezâil ve mehâsinine nihâyet yoktur. Onlar
mü’mînlerin vâlideleridir. Onlara karşı da her türlü hürmet ve muhabbetle
mütehassis bulunmak bizim için bir vecîbedir.

Resûl-ü Ekrem (s.a.v.)’ın ilk muhterem Refikası Hadîcet’ül-Kübrâ (r.anha)
Hazretleridir ki Nebî-yi Zîşân (s.a.v.)’ımızı tasdîk edenlerin birincisi
bulunmak şerefini hâizdir. Hazret-i İbrâhîm (r.a)’den başka sâir Evlâd-ı
Nebevîye (r.a.)’nin muazzez vâlidesidir. Resûl-ü Ekrem (s.a.v.) uğrundaki
fedâkârlıkları her türlü senâlara lâyıktır. Sahîh-i Buhârî, C.7, Sh:214’te
kayıtlı bir Hadîs-i Şerî’te: “Kadınların en hayırlısı Hazret-i Meryem ile
Hazret-i Hadîce’dir. “ buyurulmuştur. Cibrîl-i Emîn (a.s.), Allah-ü Teâlâ’nın
ve kendisinin selâmlarını Resûl-ü Ekrem (s.a.v.) vasıtısıyla Hz. Hadîce
(r.a.)’ye teblîğ etmiş ve O’nun için cennette pek kıymetli bir makam
bulunduğunu da müjdelenmiştir ki bu da Sahîh-i Müslim C.7, Sh:133’te
kayıtlıdır. Hadîcet’ül-Kübra (r.a.) Vâlidemizin fezâili hakkında daha nîce
Ehâdîs-i Şerîfe vardır.

Zevcât-ı Mutahharât (r.a.)’dan biri de Hz. Âişe Sıddîka vâlidemizdir. Bu
muhterem vâlidemiz, Resûl-ü Ekrem (s.a.v.)’e çok hizmetlerde bulunmuş, O
(s.a.v.)’ndan çok ilm ü irfân ahzetmiş, İslâmiyet âlemini neşrettiği dînî
ma’lûmât ile aydınlatmıştır. Hz. Âişe (r.a.)’nin zekâsı, dirâyeti, nezâheti,
kudret-i ilmiyesi fevkâlâde idi. O (r.a)’nun nezâhetini Kur’ân-ı Mübîn îlân
etmektedir. O’na söz söylecek bir kimse Kur’ân-ı Kerîm’in tezkiyesine ve bütün
Ehl-i İmânin hüsn-ü şehâdetine münâfı bulunacağı cihetle mücâsirlerinin
İslâmiyetle hiçbir alâkası bulunamaz. Hz. Âişe Sıddîka (r.s.) Vâlidemiz,
Fukahâ-yı Sahâbe (r.a.v.)’nin büyüklerindendir. Hadîs-i Şerîfler rivayetinde
temâyüz etmiş altı zâttan biri de Ümm’ül-Mü’mînîn Hz. Âişe (r.a)’dir. 2210
Hadîs-i Şerîf rivayte etmiş olup dînimizin birçok ahkâmı bu Hadîs-i şerîflere
müsteniddir. Sahâbe-i Kirâm’ın fukahâsından sayılan diğer vâlidelerimiz de Hz.
Ömer (r.a.) kerîmeleri Hz. Hafsa (r.a.) ile Hz. Ebû Süfyân (r.a.)’ın kerîmesi
ve Hz. Muâviye (r.a.) hemşîresi olan Hz. Ümm-i Habîbe  (r.a.)’dir.

 (Ö.N.Bilmen,Ashâb-ı Kîrâm, Sh: 17-18)

ABDESTİ BOZAN ŞEYLER.

1- İki alt mahreşten çıkan şey.

2- Doyurmahali. Doğran kadından kan gelsin gelmesin abdesti bozulur.

3- Kan irin, gibi neüs şeyler. Skıp çıkarılan ile kendi kendine çıkan abdesti
bozmaz.

4- Ağız dolusu kusmak. Ağız dolusu olmak, ağız, ağız külfetsiz yumulmaz
olmaktan ibadettir. Kusuntunun, kusma sebebi olan bulantı aynı oldukça, ayrı
ayrı suretlerde azar azar geleni de, bir araya toplayınca ağız dolusunu
bulacak miktarda olursa aynı hükümdedir. Abdesti bozar.

5- Ağızdan tükrüğe eşit veya tozlu miktarda kan gelmektir. REnk sarı ise
tükrük tozludur. KIrmızı ise eşittir. Çok kırmızı ise kan fazladır.

6- Makat yerleşmeyerek (yatarak, biryere dayanarak, bağdaş kurarak veya
dizleri dikerek) uyumak.

7- Diz üstü orurak veya yerleşik olarakuyuyanın, yere düşerken kaynağı yerden
ayrıldağı halde uyanmamak

8- Bayılmak

9- Çıldırmak (delirmek) Bunamak abdesti bozmaz.

10- Sarhoş olmak. Sarhoşluk akla gelip olan neşe verici bir getlettir ki,
insanın akıl ile yapacağı amele engel olur.

11- Namazda sesli gülmek. Namazın rukulu secdeli bir namaz olması şarttır.
Tebessüm sessiz olduğu için namazı bozman. Gülmek ki, mabset izitilen dir,
namazda olursa namazı bozduğu gibi abdesttide bozar.

12- Hailsiz mübazerit-i fahişe de bulunmak.

(Nimet-i İslam sh. 63 Sönmez Neşriyat)

SÖZ TAŞIYICILIK

Efendimiz (s.a.v.):

“Halk arasında söz taşıyan (koğuculuk yapan) kimse Cenet’e
giremez.”buyurmuşlardır.

Halid b. Ahmed (r.a.) demiştir ki:

“Senin yanında başkasının aleyhinde bulunan kimse, başkalarının yanında da,
senin aleyhinde bulunur. Sana başkasının sırlarını getiren, senin sırlarını da
başkasına götürür.”

Abdullah b. El-Mübarek (r.a.) ise:

“Gayr-i meşrû çocuk sır saklayamaz”demiştir.

Sır saklamayan ve söz taşıyan kimsenin, zinâ çocuğu olmasından korkulur.

Bu, Allah-û Teâlâ’nın şu âyetlerinden mülhemdir: “Çok ayıplayanı, koğuculukla
gezeni, hayırdan alıkoyanı, aşırı zalimi, çok günah kârı; zorbayı, bütün
bunlarla beraber soysuz olan yardakçıyı.”(Nûr: 11, 12, 13)

“Azam olsun insanları arkalarından çekiştiren), her ayıplayıcıya, yüzlerine
karşı dil uzatıcıya.” (Hûmeze, 1)

Allah-û Teâlâ (Hammâlete-ı Hatabi) “odun taşıyıcı” buyurmuştur: O kadın söz
taşıyıcısıdır ve koğuculuk yapmaktadır.

(İ.Şarani,İslâm’da Kardeşlik Huk., Sh.:7)

İSÂ (A.S.)’IN HASTALARI İYİLEŞTİRME VE ÖLÜLERİ DİRİLTME DUÂSI

«Ey Allâh’ım! Semâ’da İlâh Sen’sin! Sen’den gayrı İlâh yoktur. Göklerde Cebbâr
olan Sen’sin! Yerde Cebbâr olan Sen’sin! İkisinde de, Sen’den gayrı Cebbâr
olan, yoktur. Göklerde hükümdar olan Sen’sin! Yerde Hükümdar olan Sen’sin
İkisinde de Sen’den gayrı Hükümdar yoktu! Göklerde hüküm Senindir! Yerde hüküm
Senindir! İkisinde de, Senin hükmünden gayrı Hüküm yoktur: Göklerde hüküm
Senindi! Yerde hüküm Senindir! İkisinde de, Senin hükmünden gayrı hüküm
yoktur: Senin, yeryüzündeki Kudretin, semâdaki Kudretin gibidir! Senin
yeryüzündeki Saltanatın, Semâdaki Saltanatın gibidir! Ben, Senin Şerefli
isimlerinle, Sen’den dilekte bulunuyorum! Hiç şüphe yok ki, Sen, her şeye
Kadirsin, Senin, her şeye gücün yeter!»

İsâ (a.s.); ölüleri, Esmây-ı Hüsnâ’dan Yâ Hayy’u Yâ Kayyüm! Esmâvule,
diriltildi.

İsâ (a.s.)’ın zamanında tıp (doktorluk) üstündü.

Fakat, doktorlar, anadan doğma kör’ün gözünü açmaktan baras hastalığını
iyileştirmekten âcizlerdi.

İsâ (a.s.) ise, doktorların, gördürmekten âciz kaldıkları anadan doğma
körleri, gördürüyor. Onların iyileştiremedikleri alaca hastalıklarını,
iyileştiriyor, hattâ ölüleri bile diriltiyordu.

                           (M. Asım Köksal. Peygamberler Tarihi,  Sh: 3)
«Ey insanlar! Allah dilerse sizi yok eder, başkalarını getirir. O, buna
Kâdir’dir.»

(Nisâ Sûresi: 132)

AHİRETE FAYDASIZ NİMETLER

Resûlullah (s.a.v.)’e dünyanın ne olduğu soruldu, buyurdular ki:

 - «Seni Rabbinden alıkoyan, Allah (c.c.)’dan gâfil kılan her şey dünyâdır.

«Kalb-i selim demek, mâsivâ arzusundan ve esaretten kurtulmuş kalb demektir.
Bu kalb her an Allah (c.c.) ile berâberdir.

Ölüm geldiği zaman ilim fayda vermez» Âdem (a.s.)’e vermediği gibi. Dostluk da
fayda vermez, Süleyman (a.s.)’ ve Zülkarneyn’e fayda vermediği gibiy Mal da
fayda vermez, Karun’a fayda vermediği gibi. Ordunun kuvvetli olması da fayda
vermez, Nemrud’a fayda vermediği gibi. Güzellik de fayda vermez, Yûsuf
(a.s.)’a fayda vermediği gibi.

- Kendi ihtiyârı ile ölmek yâni dünyâyı terk etmek hür kimselerin hâlidir ki, kazançlı bir dönüştür. Mecbûren ölmek de denî kimselerin ve ağyarın hâlidir ki, firakla ve zararla dönüştür. 

İbrahim bin Edhem bir gün memleket, nimet ve saltanatı ile sevinmişti. O gün
rüyâsında, bir adam gördü. Ona bir mektup verdil Mektup da şöyle yazılı idi:

« Fâniyi bâkiye tercih etme, mülkünle mağrur olma, Allah (c.c.)’ın emirlerini
yerine getirmeğe davran. Çünkü Allah (c.c.) : “Rabbinizin mağfiret ve
Cennet’ine müsaraat ediniz” buyurmuktadır.»

İbrahim (rh.a.) bunu okuyunca korkarak uyandı ve kendini Allah (c.c.)’a
ibadete verdi.

(Hz. M. Sâmi (k.s.), Yûnus ve Hûd Sûreleri Tefsiri)

MUKEDDESÂTA HÜRMET VE TA’ZİM

Allah Teâlâ’ya mensup olan, dînen pâk, nezîh, mânevî bir büyüklüğü hâiz
bulunan şeylere: «Mukaddesât = Kutsal şeyler» denir.

Allah Teâlâ Hazretleri, mukaddes olduğu gibi O’nun bütün mübarek isimleri de
mukaddestir. Hatta bir İsm-i Celîl de «Kuddûs»dur.

Yine Allah (c.c.)’ın  kitapları, peygamberleri, velîleri birer kudsiyyeti
hâizdirler. İslâm ibâdetleri birer mukaddes vazifedir. İslâm mabetleri de
birer mukaddes, mübârek yerlerdir.

Biz müslümanlar, bütün mukaddesâtâ son derece hürmet ve tazim ile mükellefiz.
Mukaddesâfâ hürmet ve ta’zim etmeyen kimse, ruhu sönmeğe başlamış, yüksek
duygulardan mahrum kalmış, kalbi kararmış, gafil bir şahıs demektir. İnsanî
kıymetini kayb etmiştir.

Mukaddesâtâ yapılan hürmet ve ta’zimin şekli, mukaddesâtın hüviyet ve
mahiyetine göre değişir. Müslüman’a gereken bunları öğrenmek ve ona göre
hareket etmektir. Bu çok önemli bir hususdur.

(Ö.N. Bilmen,İ. İlmihali, Sh. : 430)

VERA

Vera, şüpheli şeylerden sakınmaktır.

Resulullah (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurmuşlardır.

“Helal belli, haram da bellidir. Ancak ikisi arasında bazı şüpheli şeyler
vardır. Ama insanların oğu onları bilmezler. Bir kimse, şüphelilerden
sakınırsa, dininini kurtarmış olur. Birkimse de, şüphelilere düşerse, harama
düşer.

Bir çoban, koyunlarını koru civarında yayarsa, sınırı aşmasından korkulur.

Dikkat ediniz! Her yöneticinin bir yasağı vardır. Allahu Teâlâ’nın yasakları
ise, haramlardır.

Dikkat ediniz! Cesette bir et parçası vardır. O iyi olursa bütün ceset
iyiliğini bulur. O bozulduğu zaman, bütün ceset bozulur. Dikkat ediniz! O et
parçası kalptir ”

Vera hâlinin belirtisi insanın şu on farza riâyet etmesidir. 1- Dilini
gıybetten sakınmak. Bu hususta Allahu Teâlâ(c.c.) şöyle buyurmuşlardır:
«Kiminiz kiminizi ardından çekiştirmesin» (Hucurat :12)

2- Başkalarına karşı kötü zan beslemek.

 3- İnsanlarla alay etmekten sakınmak.

4-Gözü haramlardan alıkoymak.

5- Dilin doğru konuşması.

 6- Nefsine Allah (c.c.)’ın nimetlerini itiraf ettirmek. Tâki, nefsinden yana
olup ucbe kapılmasın.

7- Malını hak yolda harcamak, boş ve kötü yolda sarf etmemek.

8- İnsan nefsi için üstünlük ve kibir duygusuna kapılmamalıdır.

9- Beş vakit namaz kılmayı bırakmamak. Ama, vakitlerinde, rükü ve secdelerine
riâyet ederek, edâ etmek.

10- Sonnet ve cemaat yolunda istikamet sahibi olmak.

(Ebü’l-Leys Semer Kandî) Tenbihü’l Gâfilîn)

HZ. İBRAHİM (A.S.) VE PUTPEREST KAVMİ

« Habibim! Kureyş kavmi üzerine, Cedd-i a’lânız İbrahim (a.s.)’ın şu zamandaki
haberini tilavet et; ki o zamanda İbrahim (a.s.), pederine ve kavmine hitab
ederek:

 «- Sizin ibadet ettiğiniz şey nedir ve nereye ibadet edersiniz?» dedi. Pederi
ve kavmi:  Biz Putlara ibadet ederiz, binaenaleyh onlara ibadete devam
ederiz.» dediler. İbrahim (a.s.) onlara:  «- Siz çağırdığınızda o putlar sizin
sözünüzü işitirler mi? Yahut onlar size menfaat ve mazarrat ederler mi?» dedi.
Cevablarında:

«- Belki biz babalarımızı böyle işler bulduk, onların yollarını terk
edemeyiz.» dediler.»

 (Şuarâ Süresi/69-70)

İbrahim (a.s.) kavmine hitaben dedi ki:

«Sizden evvel babalarınızın ibadet ettiği şeyleri siz ibadet edip de bakdınız
gördünüz mü? O ibadet ettiğiniz ma’budlarınız benim için düşmanlardır. Ancak
alemlerin Rabbi benim dostumdur.»

(Şuarâ Sûresi/75-77)

«Alemlerin Rabbi o zat dır ki o zat beni halk  etti, yine o beni hidayet de
kılar. Ve Rabb Teâlâ O zat-ı Ecell ü A’lâ’dır ki, bana taâm yedirir, su
içirir, ben hasta olduğum da Rabbim bana şifa verir. Rabbim Teâlâ o zat’dır
ki, o zat’ın yevm-i ceza’dan benim günahlarımı mağfiret edeceğini umut
edirim!» dedi.


(Şuara Sûresi/78-82)

(Hz. M. Sâmi, (k.s) Hz İbrahim (a.s.), Sh. 159-160)

PEYGAMBER (S.A.V.) EFENDİMİZ’İN SEHÂVET VE CÖMERTLİKLERİ

Ebu Zerr (r.a.)’in rivayetine göre Peygamberimiz (s.a.v.) :

- «Bütün Uhûd dağı altın olsa ve bana verilse -borcumu ödemek için ayırdığım müstesnâ- onun bir dinarını üç gün yanımda bırakmak istemezdim.» 

Resûl-i Ekrem (s.a.v.) üzerinde bulunan parayı son kuruşuna kadar infâk
etmedikçe evlerine girmezlerdi. Bir def’asında Fedek Reîsi hediye olarak dört
deve yükü hubûbât göndermişti. Hz. Bilâl (r.a.) bunları çarşıda satmış Resûl-i
Ekrem (s.a.v.)’in bir yâhudîye olan burcunu ödemişti.

Resûlullah (s.a.v.) birşey kalıp kalmadığını sormuş, Hz. Bilâl (r.a.) de
kaldığını söyleyince:

- «Onları da sadaka olarak dağıt, yoksa evime gidemem.» buyurmuşlardır. 

Hz Bilâl (r.a.) de parayı verecek kimse bulamamış ve bunun üzerine
Allah(c.c.)’ın Resûlü (s.a.v.) evine gidememiş ve mescidde yatmışlardı.
Nihâyet ertesi sabah kalan parayı Hz. Bilâl (r.a.) dağıtmış ve Cenâb-ı
Peygamber (s.a.v.)’e:

- «Cenâb-ı Hakk seni kurtardı» demişti. Resûl-i Ekrem (s.a.v.) de şükrederek evine gidebilmişlerdi. (Ebû Davud) 

(Peygamber (s.a.v.)

Efendimiz’in Yüce Ahlakı, Sh. 49)

HADİS ÖĞRENMEK VE YAŞAMAK

Süfyân-ı Sevri (k.s.), Süfyân ibn Uyeyne (k.s.) ve Abdullah ibn Sinan (k.s)
şöyle derlerdi: “ Şâyet, bizler bir memleketin kadısı olmuş olsaydık,
hadisleri öğrenmek istemeyen fakihlerle, hadisleri bilip de fıkhı öğrenmek
istemeyen muhaddisleri budaksız ve soyulmuş hurma ağacı dalı ile döverdik.

“ Hadisleri yazmanın ve bunları topluluklara duyurmanın çok büyük faydaları
vardır. Şayet bir yerde şer’i delâil (deliller) okutulmuyorsa, insanlar bu
şer’î delillerin tümünü bilememelerinden dolayı-Allah (c.c.) korusun-
şeriatlarını din düşmanlarına karşı koruyamaz hale gelmiş olurlar. Bizler
bunları babalarımızdan böyle gördük böyle yaptık demek kâfi değildir.

Bir kere düşünün! Bir insan şek ve şüphe içinde ölüp de Münker ve Nekir
(Melekleri) gelerek o kişiye dinin hangi din olduğunu ve peygamberinin kim
olduğunu sorunca, o kişi: “Bunlardan haberim yoktur. İnsanların birşey
söylediğini duydum. Ben de onu söyledim” diye cevap vermek zorunda kalırsa, bu
hesap melekleri öyle ağır demir tokmaklarla o kişiyi döveceklerdi ki bu
tokmakların biri bir dağa vurulmuş olsa o dağ göçüp gider. Bütün bunları
bizlere, Peygamberimiz (s.a.v.) Efendimiz haber vermişlerdir.

İlim her insana kısmet olmamış, Allah (c.c.) bu ilmi insanların bazılarına
ihsan etmiş olmakla beraber, ilimle amel etme kısmetini de her âlime
vermemiştir. Bununla yani ilimle âmel etmeyi ancak bazı kullarına vermiştir

(İmam-ı Şa’rânî- El-Uhûdül Kübra)

VAHDÂNİYYET

Allah’ın bir olduğunu, ortağı ve şeriki olmadığını, ferd (tek) olduğunu,
benzeri bulunmadığını, bütün varlıkları yalnız kudretiyle halketmenin ancak
O’na mahsus olduğunu, kendisiyle birlikte bu işleri ortaklaşa yapan veya eşit
derecede beceren herhangi bir benzerinin olmadığını, kendisiyle mücadele ve
münazaa edecek bir zıddım mevcut bulunmadığını bilmektir. Bunun delili şu
ayettir.:

Eğer yer ile gökte Allah’tan başka ilâh’lar olsaydı hiç şüphesiz bunların
ikiside fesada uğar ve yok ulurdu. O halde arş’ın rabbi olan Allah onların
vasfetmekte oldukları şeylerden münezzehtir.  (Enbiya/22)

Bu ayetin açıklaması şöyledir: Eğer-hâşâ-iki ilah olsa da birisi herhangi bir
emri irade etseydi ve ikinci de birincisine yardım etmek mecburiyetinde
olsaydı, o vakit kendisi aciz ve makhur olurdu ve asla kuvvet ve kudrete sahip
bir ilâh olamazdı. Eğer birincisinin iradesine muhalefet ve onu reddetmeye
kudreti yetseydi, o zaman da kendisi kuvvetli ve kâhir, birincisi ise zayıf ve
kâsır olur, binaenaleyh kudretli bir ilah olamazdı.

(Halbuki ilâh vasfına sahip olan Allah Teâlâ, mutlak kuvvet ve kudrete sahip
ve her çeşit eksiklik ve noksanlıklardan münezzhetir)

 İmam-ı Gazâli  İhya-i Ulûm’id Din : Cilt :1 Sayfa: 338

AHMED’EL-RUFAÎ (RAH.ALEYHİ)

Bir sohbetinde;

-« Allah-ü Teala, bir kimseyi hak erleri makamına çıkarmak dilerse, önce ona, nefsini terbiye vazifesini verir.. Nefsini terbiye etmeyi başardığı ve istikamet sahibi olduğu takdirde; ehlini, ev halkını yola getirme vazifesini yükler.. Onlara iyilik eder ve iyi geçinirse, ona bir başka vazife çıkar. Komşularını ve mahalle halkını yola getirme vazifesini alır..Bunlara da iyilik eder ve iyi geçinirse, vazifesi yine değişir..Bulunduğu beldenin idaresini yüklenir..Onlarla da iyi geçinir ve iyilikte bulunsa, bütün ülkenin idaresi ona bırakılır.. Bunda da başarı kazandığı, özünü Allah’tan ayırmadığı takdirde, mevki biraz daha yükselir..Yerle sema arasındakilerin idaresi tevdi edilir. Yerle sema arasında o kadar çok mahlukat vardır ki, adedini yalnız Allah-ü Teala bilir.. 

Artık bundan sonra yükselmeye başlar..Bir semadan öbürüne geçer..Ta Gavsiyet
mahalline kadar. Bundan sonra beşeri vasfı silinir.. Hak Teala’nın
sıfatlarından biri olur..Allah-ü Teala’nın gizli kıldıklarına muttaki olmaya
başlar.Öyleki, onun nazarı olmadan ne bir bitki biter, ne bir yaprak
yeşerir...

Güneşte yürüdüğü zaman, üzerine bir çekirge konsa, ve geçip gölgeli yerinde
dursa, onu hali ile bırakırdı..Uçurmazdı..Ta kendi kendine uçup gidinceye
kadar.. Sebebini soranlara da şöyle derdi: -“O bize gölgelenmeye geldi..”

Bir defasında yanına bir kedi geldi..Eteğine yattı, uyudu. Namaz vakti geldi:
kedi uyunmadı..Onu uyundırmamak için eteğini kesti, namaza gitti..

Bir müridini bit veya pire öldürürken görse, şöyle derdi:-“Seni Allah’a
götüremem...Öfkeni bitten,pireden çıkarıyorsun..» Kime rastlasa selam
verirdi..Koyundan kelbe kadar... Allah ondan razı olsun.

İmam-ı Şaranî (R.A.)  Tabakat’ül kübra  Cilt 2 sayfa 636

KANÂAT

İslâm dininde kanâatden maksat ancak şudur:

İnsan, çalışacak ve bulduğu hâle râzı olacak, Ve elde edemediğinden müstağni
bulunacak. Helâl tarikle kazandığını kâfi görerek eğri yollardan kazanmayı
istemiyecek.

İslâm’ın örfüne göre kanaât halkın elindeki nîmet ve mala tamâ’ın (hasedin)
zıddıdır. Şu halde kanâat, maişeti dar kimseler için nefislerini başkalarının
malına göz dikmeyecek suretde terbiyeden başka bir şey değil; tâ ki günün
birinde onlara karşı fenalık etmesin yahut gayz ve kin besleyip de kalb
istirahatinden mahrum kalmasın. Hâsılı ne kadar az da olsa çalışmak ve
kazanmakla elde ettiğine râzı olsun. Ne kadar çok da olsa başkasına takdir
edilmiş olan servet ve ni’metden dolayı kederlenmesin.

«Müstağni; o adamdır ki halkın elindekini ummaz da kendi kazancıyla kanâat
eder.»

 İnsan bu suretle hareket edince kalbi müsterih olur. Başkasının mazhar olduğu
ni’mete göz dikmekten masun kalır. Yani başka servet sahibi adam da bunun
tarafından âsûde yaşar. Binâenaleyh kanâat zengin, fakir, bütün bu vasıf ile
muttasıf olanlar için rahat olduğu gibi bunların etrafındaki servet sâhibi
için de siperdir.

Her kim kanâatdan bunu hâricinde bir mâna çıkarmak isterse çok büyük bir hatâ
işlemiş olur.

 (Hz M. Sâmi (k.s.), Musâhebe 2, Sh. : 141)

ÎHLAS

Sahîh hadislerde rivayet olunduğuna göre, Hz.Pegamber (S.A.V.) şöyle
buyurmuştur;

«Allah-u Zül-Celâl, Adn cennetini halkettiği zaman, orada gözlerin görmediği,
kulakların işitmediği, hiçbir beşer gönlünün hatırlamadığı nimetler yarattı.
Ona «Konuş!»diye emretti. O da üç defâ: « Şüphesiz mü’minler felah bulmuştur.»
dedi. Sonra şöyle konuştu:«Ben cinlerin ve müraîlerin hepsine haram
kılınmışımdır».

Muhammed bin Münkedir (R.A.) derdi ki: « Sûfi kardeşlerimizin güzel himmet ve
çalışmalarını, geceleri yapmaları daha sevimli ve şereflidir. Gündüzleri
insanlar O’nu görebilir. Geceleri ise ancak Allah(c.c.) görür ve O’nun rızası
için yapılmış olur.

«Yahya Bin Muaz (R.A.)’e, « Kul ne vakit ihlas sahibi olabilir?» diye
sormuşlar. O şu cevabı vermiştir: « Ahlâkı süt emer çocuğun ahlakı gibi olduğu
zaman. Yani kendisini öven ve yerenlere hiç aldırış etmediği vakit».

Ebu Abdullah el-Antakî (R.A.) şöyle derdi: «Allah kıyamet gününde mürai
kimseye: «Kime gösteriş yaptınsa amelinin sevabını ondan al! Dünyada iken ilim
ve amelinden dolayı insanlar sana meclislerinde yer vermediler mi? Sen onları
reis olmadın m-ı? Alış-verişlerinde kolaylık göstermediler mi? Sana çeşitli
ikramlarda bulunmadılar mı?»buyuracak. Böylece dünyada gördüğü mükafatları bir
bir sayacak ve ahirette riyakarlara verilecek bir mükafat olmadığını
bildirecektir. Antâki diyor ki: « Kendilerine süs verilenler üç kısımdır: 1-
ilimle süslenenler 2,Amelle süslenenler 3- Süslenmeyi terketmek süretiyle
süslenenler. En gizlisi ve şeytanın en sevdiği de budur.
(İ. Şa’rani s:28-30)

İslam Büyüklerinin Örnek Âhlakı ve Himmetli gözleri

SÜFYÂN-I SEVRİ (Rh.A.)’DEN ÖĞÜTLER

Süfyân-ı Sevri’nin şöyle dediği anlatıldı: Şu on şey cefadan sayılır.

1- Kişinin kendisi için duâ etmesi, ama ana babası için duâ etmemesi,

2- Bir kimse, Kur’ân okumayı bildiği halde, günde yüz âyet okumaması,

3- Bir kimse camiye gittiği halde, orada iki rekat namaz kılmadan çıkması,

4- Bir kimse kabristandan geçtiği halde, onlara selâm vermemesi,

5- Bir kimse Cuma günü şehre girdiği halde, Cuma namazını kılmadan çıkıp
gitmesi,

6- Kişilerin, semtlerine bir ilim sahibi geldiği halde, ondan ilim namına bir
şey öğrenmemesi,

7- İki kişi birbiri ile arkadaş olup; ama birbirlerinin adlarını sormadan
ayrılmaları,

8- Bir kimse, diğer bir kimseyi bir ziyarete çağırdığı halde o ziyafete
gitmemesi,

 9 - Bir gencin ömrünü boşa geçirmesi, boş zamanı olduğu halde ilme
çalışmaması,

10 - Kendisi tok, komşusu aç olduğu halde yiyecek bir şey vermemesidir.

(Tenbîhu’l Gafilîn  Ebu’l-Leys semerkandî. S.144)

Resûlullah (s.a.v.)’a şöyle soruldu: - İnsanları Cennet’e götüren şey nedir?
Şöyle buyurdu: - « Allah (c.c.) için takva sahibi olmak ve iyi huydur.» Ravi
diyor ki: - Tekrar sordum Yâ Resûlullah (s.a.v.)! İnsanları Cehenneme götüren
şey nedir? Şöyle buyurdu: - « İki boşluktur: Ağız ve ferç. Bir de kötü
huydur.»

(Ebu’l-Leys Semer kandî enbihü’l-Gâfilîn)

KAZA UMRESİ

Hudeybiye’de Kureyş ile imzalanan Muâhede’nin bir maddesinde Resûlullah
(s.a.v.)’in mahiyeti ile gelip, Kabe’yi ziyaret edeceği, silahsız gidileceği,
kınında olmak üzere kılıç alınabileceği üç günden fazla kalınamayacağı
kararlaştırıldı. Resûlullah (s.a.v.) umre için Mekke’ye gitmeye karar verdi.
Bir yıl önce Hudeybiye’de bulunan müslümanların hazırlanmalarını emir
buyurdular.

Ayrıca kadın ve çocuklar da iştirak ettiler. Kadın ve çocuklar hariç olmak
üzere 2000 kişi hazır bulunmuştur. Bu umre bir sulha ve muâbede hükmü kazasına
müstenid olduğu için”Umret’ül kaza”denilmiştir.

Yedi senelik bir fasıladan sonra vatana kavuşmak iştiyakı kalblerinde çok
derin idi. Mekke’ye umumî bir sürûr ile girildi.

Resûllullah (s.a.v.) Mekke’ye gelince, Ashab (r.a.)’le beraber Kâbe’yi üç
kerre koşa koşa omuzların silke, silke tavaf etmiştir. Yine Safa ile merve
arasında süratli say etmelerini Ashab’ına emretmiştir.

Abdullah İbn-i Ebu Evfa (r.a.)’den rivayete göre Resûlullah (s.a.v.) kaza
umresini ifa ederken Beyt-i Şerif’i tavaf edip Makâm-ı İbrâhim’in arkasında
namaz kılmıştır.

Resûlullah (s.a.v.) Kâbe’ye geldiğinde, Kâbe’nin içerisine girmemiş ve
Mekke’de üç günden fazla ikâmete izin vermemiştir. Çünkü Hudeybiye buna dair
bir madde yoktu ve Kâbe’nin içerisinde putlar vardı.

(Hz. Osman ve Ali (r.a.) Hz M.Sâmî (k.s.)

HZ. ÖMER (R.A.)

Hz. Ömer (r.a.) her işe dikkat ve tekayyüd eyler ve emn ü asayişi muhafaza
için gece sokaklarda gezer idi.

Halbuk Memalik-i İslâmiyye vus’at buldu. İşler çoğaldı, her yerde adalet-i
kâmile icrası müşkil oldu. Hz Ömer (r.a.) de bu halden sıkılıp:

-« Yâ RABB! Ruhumu kabz et!» demeğe başladı. 

Hatta bir gün ağlarken sebebi sorulduğunda:

 - « Nasıl ağlamıyayım ki, Fırat kenarında bir oğlak zayi olsa korkarım ki,
Ömer (r.a.)’den sorulur!..» derdi.

 (Hz. M. Sâmi (k.s.), Hz. Ömer r.a.)

                                                *

Hz Enes İbn-i Mâlik (r.a.) dedi ki: Resûlullah 5s.a.v.) buyurdular:

«Ebû Bekir (r.a.)’i sevmek magfireti icab ettirir,

Ömer (r.a.)’i sevmek isyan’ın günahlarını yok eder,

Osman  (r.a.)’yi sevmek Cehennem ateşini söndürür.»

                                                *

  Hz. Ali (r.a.), Talha (r.a.) hakkında der ki:

« İşte bu Ebû Muhammed Talha (r.a.)’dır ki ekseriyetle kendinden bir şey
istemeden verirdi.»

HAZRETİ YUSUF (A.S.) İLE BÜNYAMİNİN BULUŞMASI

Rivayete göre yusuf (AS) kardeşlerine ziyafet verdi. Onları sofraya ikişer
ikişer oturttu. Bünyamin yalnız kalınca ağladı ve dedi ki:kardeşim Yûsuf sağ
olsaydı, o da benimle beraber otururdu. Yusuf (AS) onu kendi sofrasına aldı.
Yemekten sonra kardeşlerini ikişer ikişer birer eve misafir verdi. Bünyamin bu
seferde yalnız kalmıştı. Yusuf (AS) dedi ki: Bunun ikincisi yok. Binaenaleyh
bu da benimle beraber kalsın Bu suretle Bünyamin onun nezdinde geceledi.

Yusuf (AS) sordu: -”Ölen kardeşinin yerine benim sana kardeş olmamı
istermisin? Bünyamin şöyle cevap verdi-”Senin gibi kardeşi kim bulabilir?
Lakin seni Ya’kub (AS) ile annem Râhûl doğurmadı.

Yusuf (AS) ağladı. kalkıp Bünyaminin boynuna sarıldı ve: Ben senin kardeşinim
dedi ve sonra Bünyamin’e evlendinmi diye sordu: «Evet dedi-üçü erkek olup 10
evladım var.

«-Oğullarının ismi nedir?- “Birinin ismi zi’bdir-ı kurt-Yusuf(AS) de di ki:
“Sen nebi oğlusun çocuğuna vahşi hayvan adı koymak nasıl olur?

“Kardeşlerim, benim kardeşimi kurt yedi dediklerinde kardeşimi hatırlamak tan
Zi’bd ismini koydum Yusuf da Bünyamin de ağladılar. Diğerinin ismi nedir? -Dem
(kan). -Niçin bu ismi koydun?-”Kardeşimin kanlı gömleğini getirdiklerinden onu
hatırlamak için Dem koydum dedi, ağladı ve ağlattı.

-Üçüncü oğlunun ismini ne koydun?-”Yusuf ismini verdim.... ağladı ve ağlattı.    

 Mahmut M.Samî (k.s) sayfa (82-83)  Hz.Yusuf (AS)

HAŞİR GÜNÜ ÜMMETİ MUHAMMED (S.A.V.)

Muaz bin Cebel (r.a.) şöyle demiştir: - Ben Resûlullah (s.a.v.) Efendimize,
Allah Teâlâ’nın şu: “Sûra üfürüldüğü günde hepiniz bölük bölük (mahşer yerine)
geleceksiniz.” (Nebe: 18) mealindeki sözünden sordum. Akabinde resûl-i Ekrem
(s.a.v.)’in (mübarek) gözlerinden yaş dökülüverdi. Sonra Allah’ın Resûlü
(s.a.v.):

- Ey Muaz, vallahi sen büyük bir şeyden sordun. Ümmetimden insanlar ayrı ayrı on sınıf olarak haşredilecek ki, Allah Teâlâ onları Müslüman topluluğundan ayıracak ve suretlerini, şekillerini değiştirecektir. 

Hadis-i Şerîfte bildirilen bu on sınıf şunlardı:

1. Maymun şeklinde olanlar, koğuculuk edenler, 2.Domuz suretinde olanlar haram
ve gayri meşru kazanç yiyenlerdir. 3. Başlarını ve yüzlerini yere çevirip
elleri üzerinde mahşer yerine gelenler, faizciler.4.Kör olarak haşredilenler,
hükmünde haksız zâlimlerdir. 5. Sağır ve dilsiz haşredilenler amelleri ile
gururlanan kimselerdir. 6. Göğüsleri üzerine sarkmış olduğu halde dillerini
sakız gibi çiğneyen kimseler de, sözleri fiillerine uymayan (âlimler ve)
kıssacılardır. 7. Elleri ve ayakları kesilmiş olarak haşredilenler komşularına
eziyet edenlerdir. 8. Ateşten hurma dallarına asılmaş olarak haşredilenler,
insanları zalim hükümdarlara ihbar eden müzevir kişiler ve dalkavuklardır. 9.
Murdar leşten daha pis ve daha iğrenç kokarak haşredilenler, şehvet ve
lezzetlerle oyalanıp zekâtlarını vermeyenlerdir. 10. Katrandan elbise giyenler
de kibirli olan, kendini beğenen ve büyüklenen ahalidir.

(İ. ŞaranîÖlüm-Kıyamet-Ahiret, Sh.:150-151)

KADINLARIN EVLERİNDE OTURMALARI

Zamanımızda vaaz dinlemeye giden kadınların başlarına gelenleri düşünecek
olursak, hiçbir erkek aile reîsînin karısının dışarı çıkmasına izin vermemesi
gerektiğini görünüz.

İmam Ahmed, İbn Hüzeyme ,İbn Hibban ve Hakîm’in de senedleri sahihtir diye
rivayet ettiği bir hadisde Efendimiz (s.a.v.): “Kadınların en hayırlı
mescidleri evlerinin en iç köşesidir “buyurmuşlardır. Ebu Davud
ise,«Mescidleri kadınlarınıza yasaklamayınız, fakat evleri kendileri için daha
hayırlıdır hadisini merfûan rivayet eder.

Taberanî ise şu hadisi merfûan rivayet etmiştir: “Kadın bir avrettir (yani
eksik olup utanç ve hayâ ile bezenmiştir); evinden çıktı mı şeytan onu
karşılar. Kadının Allah’a en fazla yakın olduğu yer, evinin en mahfazalı
yeridir.” Kadınlar avrettir (yani hayâ ve utanç taşırlar).
Yine Taberani şu hadisi rivayet eder;”

Kadının evinden çıkmasında bir sakınca yoktur; ancak onu şeytan karşılar ve
ona: Seni kim görürse beğeniyor, der. Kadın elbisesini giyince ona, nereye
gideceksin diye sorulur. O da, bir hastayı yoklamayı veya bir cenazeyi teşyie
veya bir mescidde namaz kılmaya gidiyorum, diye cevap verir. Halbuki kadın
Rabbine evinde ibadet ettiği gibi hiçbir yerde ibadet edememiştir.

(İmam Şârânî-El Uhûdül Kübra, S: 94-97)

SÜNNETE SARILIP BİD’ATLARINDAN KAÇINMAK

Bid’at: İkmalinden sonra dinde, başka bir deyişle Peygamber (s.a.v.)’den sonra
dinde ihdâs edilen şeylere, amellere, Ashâbın ve Tabiînin işlemedikleri
sünnete aykırı bulunan şeylere denir.

     (Seyyid, Târifât Sh. 29)

Ashâbdan İrbâz b. Sariye der ki: Resulullah (s.a.v.) birgün, sabah namazından
sonra bize beliğ bir mev’iza  irad buyurdu. Bu mev’izadan, gözler yaşardı,
kalpler ürperdi. Bu, bir vedâlaşıcının vâ’zına benziyordu. “Öyle ise yâ
Resûlallah (s.a.v.)!

Bize, neyi tavsiye buyurursun dedik (Resulullah (S.A.V.) “Ben, sizi, gecesi,
gündüzü gibi olan şey üzerinde bırakmış bulunuyorum. Benden sonra, onun
üzerinden kayan, muhakkak helâk olur. Allah(c.c.)’tan sakınmanızı, başınıza
Habeşli bir köle de geçse, onun emirlerini dinlemenizi, kendisine itaat
etmenizi size tavsiye ederim. Benden sonra, sizlerden yaşayanlar, bir çok
anlaşmazlıklara şâhid olacaklardır. O zaman sünnetime, sünnetimden bildiğiniz
şeylere hidayet ve doğru yol üzerinde bulunan Halifelerin sünnetine sımsıkı
sarılınız! Sonradan sonraya ortaya çıkarılan bir takım şeylerden sakınınız!

Çünki, sonradan sonraya ortaya çıkarılan şey, bid’attır.

Her bid’atta, delâletdir, sapkınlıktır!”buyurdu.

(M. Köksal İslâm Tarihi, C. 11, Sh. 267)

vvvvvv

SÜTRE

Namaz kılanın önünden geçmek günahtır.

 Dışarıda namaz kılan kimse, bir arşın uzunluğunda ve bir parmak kalınlığında
önüne bir sütre dikmelidir. Eğer yer yumuşak ise o şeyi diker. Dikmek mümkün
olmazsa, o şeyi uzunluğuna veya enine önüne kor. Sütreye yakın durur. Çünkü
Hadîs-i Şerif’te «Sizden biri sütreye doğru namaz kıldığında, sütreye yakın
dursun da şeytan onun namazını kesmesin,» buyuruluyor.

Namaz kılan kimse, sütreyi iki kaşından birisinin hizâsına diker.

Sütre dikmekten maksat, namaz kılanın önünden geçeni men etmektir. Eğer yer
sert olursa, o sütreyi uzunluğuna koymak lâzımdır. Yer yumuşak ise sütreyi
dikmek icabeder.

Namaz kılan kimse, önünden kimsenin geçmeyeceğinden emin olursa, sütre
dikmemesi caizdir.

İmâmın sütresi cemâate de kifâyet eder.  (Mülteka Tercemesi)

*

Câbir B. Semûre (r.a.)’dan: Resûl-i Ekrem (s.a.v.), Semûre (r.a.) ve Ebû Umâme
(r.a.)’nin de bulunduğu bir meclisteydim. Resûl-i Ekrem (s.a.v.) şöyle
buyurdu: «Hayasızlığın, kendisini hayasızlığa alıştırmaya zorlamanın
İslâmiyet’te hiçbir yeri yoktur. Müslümanlık bakımından insanların en güzeli,
ahlâkça en güzel olanıdır.»

MELİK NÛREDDîN ŞEHîD ZENGî HAZRETLERİ’NİN YED-İ SA’ÂDET (S.A.V.)’İ ÖPMELERİ VE
HÜCRE-İ SA’ÂDET (S.A.V.)’İ KURŞUN DUVAR İÇİNE ALMALARI

Meliklerin sâlihlerinden Melik Âdil “Nûreddîn Şehîd” «Mahmûd Bin Zengî
Aksungur, geceleri teheccüd namâzı bulaş ve namâzı mütakiber de husûsî
evrâdını okurdu. Bir gece yine teheccüd namâzını kıldı ve mu’tâdı üzre
evrâdını okuyup uykuya yattı. Rü’yâsında üç defa Gencûr-ıHazâne-i İ’câz
(S.A.V.) Efendimiz Hazretlerini gördü. Her def’asında oe sâhib’ûl-Âyât’ül-
Bâhire Aley’it- Talghiyyet’üz- Zâhire (S.A.V.) Efendimiz Hazretleri kırmızı
yüzlü, iki kötü çehreli kimseyi gösterip: “-Ey Nûreddîn, beni bunların
şerrinden kurtar!...” buyurdular. Nûreddin Şehîd Hazretleri, uykudan uyanıp
ümmetin sâlihlerinden veziri Cemaleddin Musulî’yi huzuruna da’vet etti. Onun
rey ve tedbiri üzerine yanına yirmi sipâhi alıp ve hiç kimseye de haber
vermeden dosdoğru medine’ye müteveccihen atlarını koşturdular. Şâm’dan
çıkışlarının onaltıncı günü Dâr’üs-Sekîne-i Tayyibe’ye vâsıl tutar. Resûlullah
(S.A.V.) Hazretleri’ni ziyâretten son Ehl-i Medine’nin isimlerini deftere
kaydetti ve onları birer birer huzuruna dâvet edip hepsine gümüş ve altınlar
ihsân etti.

   Nûreddîn Şehîd’in altın ve gümüş ihsân etmesinden maksadı, Taraf-ı Zî-
Şeref-i Peygamberî (S.A.V.)’den kuliktası gösterilen hâinleri bulup
cezâlandırmaktı. Nûreddîn Şehîd Hazretleri, Zihninin haritasına resimleri
çizilen kötü yüzlü dinsizleri, ihsân almağa gelenlerin içinde göremeyince
üzüntüsünden kahroldu, yanıp yakıldı, teessürü kat kat aşttı. Ehl-i Medîne
tamam oldu, ihsân almayan kalmadı, gelenlerin aşdı kesildi; ama bu adî mel’ün
herifler görünmedi. Nûreddin Şehîd Hazretdleri;” Daha ihsân almayanlar var,
onları da çoğunun, gelip alanlar!. buyurduysa da “Artık, gelecek kimse yoktur.
Sadece Mağrîbli (İspanya, Portekiz tarafından) gelmiş iki kişi var. Onlar
kemâl, iffet, zühd ve fakr sâhibi azizlerdir ki ihsâna tenezzül etmezler...»
denildi. Nûreddîn Şehîd : “ -Yok, yok! behemehâl onlar dahî
getirilmelidir!..diye irâde buyurdular. Bunun üzerine ol iki mundar, alçak
mel’ûn cinnileri, Mütevattınân-ı Dâr’üs-Sekîne (Ehl-i Medîne) Nûreddîn
Şehîd’in huzuruna getüirdiler. Nûreddîn Şehîd, Cenâb-ı Peygamber (S.A.V.)
Hazretleri’nin rüyâsında gösterdiği hınzîrlar olduğunu gördü. Onları alıp
Hücre-i Sa’adet yakınında kaldıkları odalarına götürdü. Odaları Ribât’ül-A’cem
binâlarının bulunduğu arsa üzerinde idi. Nûreddîn Şehîd, odanın dört tarafını
araştırdı, odada nefis kitâbeler, kıymetli eşyalar vardı. Onların ifâdelerine
kulak vermeyip yerdah’hasırı kaldırdı ki desin bir lağım gördü. Çukurun ağzı,
Hücre-i Sa’adete uzanan bir tünelin girişiydi. Sâdât-ı Medine, ol hınzîrlar
hakkında kemâl, iffet, zühd sâhibi diye sifayişte bulunmuşlardı ki bu hâli
görünce mahcûb oldular ve söyleyecek söz bulumadılar. Cenâb-ı Nûreddîn, de iki
hadîsi, bizzat kendisi sorguladı. Fakat hınzırlar, lağımı kazış sebebini bir
türlü söylemediler. Nûreddin Hazretleri, onların şiddetle dövülmelerini ve
onlara işkence edilmesini emretti. O zaman mağrîbîler: «Biz mağribli
müşriklerdeniz, islâm değiliz, hacc facizasını îfâ ve ziyâret-i Merkâd-ı Sâhib
’ül-Mîrac hîlesiyle Medine-i Münevvere’ye geldik, bu hücrede ikâmeti tercih
ettik, maksadımız Na’ş-ı Sa’âdet-i NAkş-ı Muhammedi’yi çalıp mağribe
götürmektir. Bu uğurda ne kadar para sarfettikse Mağrîbîler ziyâdesiyle
gönderdiler. Gördük ki Ehl-i Medîne’yi mal sarfiyle iğfâl mümkin değil. Sıdk ü
vefâ kıyâfetinden görünmek için mel’ânete bürünerek zâhidlerden göründük ve
ahâliyi de iğfâle muvaffak olup işimizi görmeğe koyulduk. Geceleri lağım
kazdık, gündüzleri de, ziyâret hîlesiyle, o tdoprakları torbalara doldurup,
Bakî’ül-Ferkad Makberesine (Cennet’ül-Bakîy) döktük. Kabr-i Saâdet’e
yakla=ştığımız gece gökyüzünde şiddetli şimşekler çaktı ve yıldırımlar gürledi
ki bunlardan çok korktuk suûrumuzu kaybettik. Sabahleyin de teşrîf-i
hümâyununuzu haber aldık.» diyerek riyet ve fiillerini izhâr ettiler.

   Nûreddîn Hazretleri, bu sözleri hayret ve ıztırâbla dinledi, sonunda
rikkati galebe çalıp gözyaşlarını tutamadı, Mağrîbîlerin hapsedilmeden derhal
katl ve idâmlarını emretti. Hücre-i Sa’âdet’e su’-ikasad eden habis, hınzîr
mel’ûnlar, Şebbûk-ı Şerîfe altında müstehak oldukları şekilde îdâm edildiler.

   Nûreddîn Şehîd, ol vakit bir fener yakıp tünele indi. Tünelin sonuna kadar
gitti. Burada toprak yıkılıp arasından yed-i sa’âdet meddoldu Nebî (S.A.V.)
Hazretleri’nin Mûbârek Eli uzandı. Nûreddîn Şehîd, Meddolan Yed-i Sa’âdeti
takbîl etti, öptü. ki Ne büyük sonsuz sa’âdet! ve ne büyük sonsuz inayet!

   Nûreddin Hazretleri, ol bedbahlarî İdâm edip temizledikten sonra Hücre-i
Şerîfe etrafında şu seviyesine kadar dibi geniş bir hendek kazdırdı. Su
çıkıncaya kadar kazdırdığı bu hendeğin toprağını boşalttırıp içine eritilmiş
kurşun akıttırdı. Böylece Merkad-I Sa’âdet’in etrafını çevreleyen hendeği
eritilmiş kurşunla doldurtup Hücre-i Sa’âdet’i sağlam kurşun duvar içine
aldırdı. Fi 557 sene (1161)  (Eyûb Sabrî Paşa, Mir’ât-ı Medîne, Cild= 3-4, S.
684-686

MEVLÎD-İ NEBEVÎ (S.A.V.)

“Doğdu ol saatte ol Sultân-ı Dîn

Nûra gark oldu Semâvât-ı zemîn.”

Peygamberimiz (s.a.v.) Milâdi 571 senesinde Rebîülevvel ayının 11. gününü 12.
gününe bağlayan Pazartesi gecesi sabaha karşı insanlara mürebbî ve bütün
kâinata yegâne önder olarak, dünyayı teşrîf etmişlerdi. Bu mübârek güne MEVLÎD
denir. Bu olay dünyanın en büyük olaylarından birisi ve birincisidir.

Hz. Peygamber (s.a.v.) Efendimiz son peygamberdir ve âlemlere rahmet olarak
gönderilmiştir. Allah (c.c.) O (s.a.v.)’ndan daha şerefli ve değerli bir
varlık yaratmamıştır. Zira bir Hadîs-i Kudsî’de şöyle buyuruyor:“Habîbim sen
olmasaydın kâinatı yaratmazdım.”

Ümmeti olmak şeref ve saâdetine nâil olduğumuz Peygamberimiz (s.a.v.)’in,
doğdukları bu geceyi Allah (c.c.)’a hamd edip ibâdette bulunarak, istiğfâr
ederek, Kur’ân-ı Kerîm okuyarak, Efendimiz (s.a.v.)’e selât ve selâm getirmek
suretiyle ihyâ etmeliyiz. Kısa ömrümüzde sayılı olarak geçirdiğimiz bu gecede
gaflet üzere olmamalıyız. Bolca tazarru ve niyâzda bulunmalıyız. Bugün oruçlu
olmayı da ihmâl etmemeliyiz.

                        a a a a a a

ÂYET-İ KERÎME

“Şüphesiz Allah (c.c.) ve melekleri o peygamber (s.a.v.)’e selat ederler. O
halde ey îmân edenler: Siz de ona selat ve selâm getirip gönülden tam bir
teslimiyet içinde ona selâm verin.”

                           (Ahzâb Sûresi: 56)

                   BİR GECE

On dört asır evvel, yine bir  böyle geceydi,

Kumdan, ayın on dördü, bir öksüz çıkıverdi!

Lâkin o ne hüsrandı ki: hissetmedi gözler;

Kaç bin senedir, hâlbuki; bekleşmedelerdi!

Nerden görecekler? Göremezlerdi tabiî;

Bir kere, zuhûr ettiği çöl en sapa yerdi;

Bir kerre de, mâmûre-i dünyâ, o zamanlar,

Buhrânlar içindeydi, bugünden de beterdi.

Sırtlanları geçmişti beşer yırtıcılıkta;

Dişsiz mi bir insan, onu kardeşleri yerdi!

Fevzâ bütün âfâkına sarmıştı zemînin,

Salgındı, bugün Şark’ı yıkan, tefrîka derdi.

Derken, büyümüş, kırkına gelmişti ki öksüz,

Başlarda gezen kanlı ayaklar suya erdi!

Bir nefhada insanlığı kurtardı o Ma’sûm,

Bir hamlede kayserleri, kisrâları serdi!

Aczin ki ezilmekti bütün hakkı, dirildi;

Zulmün ki, zevâl aklına gelmezdi, geberdi!

Âlemlere, rahmetti, evet, şer-i mübîni,

Şehbâlini adl isteyenin yurduna gerdi.

Dünya neye sâhibse, onun vergisidir hep;

Medyûn ona cemiyyeti, medyûn ona ferdi.

Medyûndur o Ma’sûm’a bütün bir beşeriyyet...

Yârab, bizi mahşerde bu ikrâr ile haşret.

                     Mehmed Âkif Ersoy

a a a a a

“İsteyip talep edip de hâsıl olmasından güçlük, sı  kıntı, zahmet çeken kimse,
bana çokça selat-ü selâm göndersin.” (Nevâdir’ül-usûl)

NEFES DARLIĞI

Göğüsteki bir hastalıktan dolayı nefes alıp-vermekte güçlük çekilmesine
verilen isimdir. Sebepleri:

Toz, duman: Nitekim Hz. Ali (r.a).” Tozdan sakınınız! Çünkü toz, nefes
darlığına sebep olur-”demiştir.

Şişmanlık: Nitekim Hz. Ömer (r.a), şişmanlığından dolayı nefes alıp vermekte
güçlük çeken bir kimse görmüş, adamcağız nefes alıp verdikçe boğazından ses
çıkartıyormuş. Adamcağıza”: Bu halin nedir? “ diye sormuş, o da “Allah’ın  bir
nimeti,bereketidir” demiş. Buna karşı Hz. Ömer;(r.a) “Hayır, hayır bereket
falan değil; Allah’ın sana verdiği bir azaptır.” demiştir.

Yükseklere çıkıldıkça nefes alıp vermek zorlaşır Nitekim Kur’an-ı Kerim’de:
“Allah kime hidayet vermeyi dilerse, onun göğsünü İslama açar, genişlik verir.
Her kim de sapıklıkta bırakmak isterse, onun göğsünü öyle daraltıp sıkıştırır
ki, iman taklifi karşısında sanki göğe çıkacakmış gibi zorlanıp durur....”

Tedavi: İlbri Ömer, Nihâvend savaşında nefes darlığına yakalanmıştır.
Sarımsağı boncuk dizer gibi ipliğe dizer, sonra suyun içine koyarak
kaynatırdı. Sarımsağın özellikleri suyun içine çıkınca posasını çıkartıp atar
sonra bu suyu içerdi.

Bal nefes darlığı için gayet faydalı bir ilaçtır. Sâde olarak kullanıldığı
gibi, nar ve benzeri maddelerle karıştırılarak da kullanılabilir. Süt içmek
vucudu şişmanlatır. Öksürük ve nefes darlığı gibi hastalıklara karşı da
faydalıdır. Çörekotu, dövülüp bal ile karıştırılarak yenilirse, nefes darlığı
için gayet faydalıdır. Çörekotundan bir defasında yarım dirhem (1.6) gram, bir
günde ise iki dirhem (6.4gram)dan fazla yenmemelidir.

Tıbb-ı Nebevi C:2, S: sayfa 504 - 505

RUHUN HÂLİ

 Ey aziz! Ehlullah demişlerdir ki, bütün rûhlar o âlem-i ulvîden, bu âlem-i
süflîye gelip, bedenleri bulunca, insan nev’i üç kısım olmuştur.

Birincisi: Bu âleme ne için geldiğini ve bundan maksadın kemâl edinmek
olduğunu aslâ bilmeyip, avamın üç putuna tapmıştır. Yâni yemeyi, uykuyu ve
cimâı kendine iş yapmıştır. İşte bu sınıf, o âlem-i ulvîde olan, asıl
makamlarına dönmez, yükselemez. Zira melek sıfatlarını bırakmış, hayvan
sıfatları ile dolmuştur.

İkincisi: Bu süflî âleme inmekten maksad, ancak olgunlaşmak olduğunu
bilmiştir. Lâkin dört his, duygu putuna meyletmiş, yâni kendini sevmek,
çocuğunu sevmek, mal ve makam sevgisi ile dolmuştur. Bu sınıf, o asıl
makamlarına döner. Lâkin yine aldanmıştır, zarardadır. Bu dört puta
tutulmuştur.

Üçüncüsü: Bu âlem-i süflîye kemâl edinmek, olgunlaşmak için geldiğini
bilmiştir. Hidâyete erdiklerinden kendilerini, burada yolcu bulmuştur. Adı
geçen yedi putu kırmakla nefsini olgunlaştıran kâmil insandır. Allahü Teâlâ
inâyet edip bu üç sınıfı duyurmuştur. Nitekim  «Kullarımızdan bazısı kuran‘la
amelde kusurları, sebebiyle kendilerine zulu edicilerdir. Bazısı çoğu zaman
onunla amel edip, arada bir kusur ederler. Bazısı Allahü Teâlâ’nın izniyle,
daima Kur’ân-ı Kerîm’in hükümleri ile hareket edip, iyiliktedirler. Bu ver
âset ve seçme, Allahü Teâlâ’nın fadl ve ihsânıdır»(Fâtır : 30) buyurmuştur.

 Meleklerin vücûdu lâtif ve nûrânî olup, kimi ukûl-ı kürübî, kimi nufûs-ı
rûhânîdir. Onların bir âlemi vardır ki, artmaz, ilerlemez. Ama hayvanların
rûhları, hep zulmânîdir. Makamları âlem-i süflîdir. Demek ki, onların da âemi
tektir. Ama insanını iki âlemi vardır. Biri beden ve hayvanî rûh bakımından,
âlem-i mülkün esfeli, biri de akıl ve rûh bakımından, âlem-i melekûtun
a’lâsıdır. İşte aklı şehvetini yener de, yedi putu kırar, Samed olan Allahü
Teâlâ’ya tapınırsa, insan meleklerden büyük ve değerli olur. İnsan , nefsini
[kendini]  olgunlaştırmakla, belli makamından yükseklere terakki edebilir.
Eğer insanın şehveti, aklına galib gelip, yedi puta taparsa, Samedi unutur ve
kalbi sertleşir. Hakk’tan gaflet eden, hayvanlardan da sapıktır. Yâ Rabbi,
bizi gâfillerden eyleme!

Hazret-i Habîb-i Ekrem (s.a.v.) buyurdu ki: «Ey Ali, kendini tanıyasın,
anlıyasın ki, ömrünü boşa geçirmiş olmayasın ve kalbine yabancı kalmayasın»

(E.İbrahim Hakkı marifetname s: 592-593)

SELMAN-I FÂRİSİ (R.A)

Ammüriye yani Anadoludaki Sivrihasar’da salih bir zata mulazemet etmiştim
Maraz-ı mevtinden ona sordum “Senden sonra kime mülazemet edeyim.»

 Oğlum, dünyada artık bizim mesleğimizin üzerine hiç kimseyi tanımıyorum.
Lakin din-i İbrahim ile ba’s olunacak Peygamberin zuhura pek ziyâde
yaklaşmıştır. O peygamber Arap toprağında zuhur edecektir. Ve iki taşlık
arasında kain bir yere hicret edecektir. Bu iki taşlığın arası hurmalıktır. O
peygamberin de bazı alametleri vardır. Hediyeden yer, sadakadır yemez. İki
küreği arasında hatem-i nübümet vardır. Çaresini bulur, gidebilirsen git-»
dedi, vefat etti:

Ben-i Kelb kabilesinden oraya ticaret için gelmiş bir kaç kimseye rastladım.

« - Size şu sığır ve koyunları vereyim, beni Arap diyarına götürün.» dedim,
pekiyi dediler. Vadi-ı-Kura’ya geldiğimizde Araplar bana zulmedip «-kile» diye
beni bir yahudiye sattılar. Yahudinin amcası beni Medineye götürdü.

Medine’de ikametim sırasında Allah Celle ve Alâ Hazretleri Nebiyyi Ekrem
-(S.A.V.)-i bas buyurmuştu. Lakin Mekke’de bulundukları müddetçe kölelik
esaretinin bana tahmil ettiği bâr-ı meşakkat ve meşguliyet yüzünden
kendilerinden bahsedildiğini hiç işitmemiştim.

Medine’ye Rasulullah Efendimizin (S.A.V.) geldiğini sonradan işitmiştim.

Biraz yiyecek biriktirmiştim, Akşam Kübâya Resulullah (S.A.V.)’in huzuruna
vardım. Dedim ki: « İşitdim ki, sen salih bir zatsın. Yanında da fakir
kimseler varmış şunları sadaka için saklamıştım. Sizi buna başkalarından ehak
görüyorum. Efendimiz-(S.A.V.) Fenavül buyurdu ve Ashab-ı Kiram’a yemelerini
emrettiler. Kendi kendine «bu iki» dedim Daha sonra Bakiyül Garkad’ta Hatem-i
Nübüvvetia acba görebilirmiyim diye arkalarına geçtim. Resulullah (S.A.V.)
«yeyiniz.» diye emretdi. Kendisi mübarek elini çekti,yemedi

 Kendi kendime bu “bir”dedim. Yine biraz yiyecekle Medine’de ziyaret ettim.

«Sadaka yemediğinizi gördüm. bu ise size ikrama hazırlanmış bir hediyedir. »
dedim. Resulullah-(S.AV.), arka tarafa geçmemden bir alamet aradığım teferrus
edip hemen ridây-ı şeriflerini sıyırdılar. Hatem-i nübümeti gördüm. Tanıdım ve
üzerlerine kapanıp ağlamaya başladı.

Rasulullah-sallallahü- aleyhi vesellem-Efendimiz bana:

« Bu tarafa dön,» buyurdular. Karşı taraflarına geçtim. Başımdan geçeni
arzettim.

SELMAN-I FÂRİS

Zencir-i esaret ayaklarımı bağladı “Bedir ve “Uhudâ katılamadım.

Günün birinde Rasulullah (S.A.V.) Efendimiz bana:«-Selmân, kendini mükatebeye
bağla». diye ferman buyurdular. Sahibimle 300-500 hurma ağacı dikmek ve kırk
okka altın vermek üzere mükatepe ettik. Böylece azat olacaktım.

Rasulullah (S.A.V.)Ashab-ı Kirama: «Şu kardeşimize yardım ediniz,» diye
buyurdular. Hurma fidanları tamam olunca, Rasulullah Efendimiz(S.A.V.)bana:
«Selman, şimdi artık git de bu fidanlar için çukur kazmaya başla.İşin bitince
bana gel, ki onları ben dikeyim.» buyurdular.

 Fidanları biz yanaşdırıp Rasulullah(S.A.V.) mübarek eliyle yerine koyuyordu.
O fidanların bir tanesi bile kurumadı.

 Rasulullah (S.A.V.), gazaların birinden altından tavuk yumurtası kadar bir
şey getirmişlerdi. Avdetinde: «-Mükatep olan Farisli ne yaptı? Nerede? diye
sual buyurmuşlar. çağrıldım: «- Selman, işte al da üzerinde kalan borcu öde,»
buyurdular. «- Yâ Rasulallah , bu kadarcık şey benim borcuma nereden yetecek?
dedim. O altın parçasını Rasulullah - Sallalahü aleyhi vesellem-mübarek dili
üzerinde çevire çevire gezdirdi ve :

«- Hele sen bunu al Allah senin borcunu öder.» buyurdu.

Altın parçasını aldım ve alacaklarıma o parçadan tarta tarta altın verdim.
Senin nefsi kabza-i kudretimde olan Allah’a kasem olsum ki onlara ondan kırk
okka tartıp haklarını eksiksiz olarak verdim, ve azad edildim. Ondan sonra
Resululah sallallahü aleyhi vesellem- ile birlikte “ Hendek “ de bulundum. ve
onunla hiçbir gazada bulunmayı fevt etmedim.

Gerek son derece azm-ü gayretinden ve gerekse sıdku imanının kuvvetinden,
muhacirin ve Ensar onu paylaşamaz olmuştu.

 İşte bu sevgiye binaen Resulullah -sallallahu aleyhi vesellem- hem Ashabı
telif hem de Selman-ı taltif için: «-Selman bizdendir, Ehli beytdendir,»
buyurmuşlardır. Ebu Hureyre’den rivayetle, Resulalallah - sallallahu aleyhi
veselleme Cuma süresi nazil olurken «- Ashab’a erişmeyen ümmetlere de
peygamber gönderdi». ayetini okuyunca: Ya Rasullallah! Biz ashabına erişemeyen
kimseler kimlerdir”. diye sorduk Rasulullah (S.A.V.) cevap vermeden üç kere
tekrarladı. ve elini Selman’ın üzerine koydu ve dediki:«-Şunlardan öyle erler
veya er  vardır ki, iman süreyya yıldızının yanında olsa, muhakkak ona
yetişir, bulur.»

         (Hz.M.Sami (k.s.) ASHAB-I KİRAMİ C:1, S.127)

TEMMUZ

TEMİZLİK îMÂNIN YARISIDIR

« Temizlik sevâpça îmân sevâbının yarısıdır. Elhamdülillâh diyenin yani
Allah’a hamdedenin sevabı mîzânı doldurur. «Sübhanellah,elhamdulillah» demek
cenab-ı Hakk’ı noksan sıfatlardan tenzîh ile beraber ona hamdetmenin sevabı
daha çok olmak üzere göklerle yerin arasını doldururlar. Namaz kabirde ve onun
ötesinde sâhibi için nurdur. Sadaka kabirde ve onun ötesinde sâhibine vesîka
olacak burhândır. Sabır ziyâdır, Kur’ân, hükmünce amel edersen senin lehine,
etmezsen aleyhine bir huccettir. Çalışma sahasına atılmak üzere sabahleyin
herkes nefsinin yani kendisinin satıcısıdır. Binâenaleyh o ya bunu yani
nefsini cehennemden âzâd edendir; yâhud onu helâke götürendir.(Müslim) Nitekim
Kur’ân’da: «O gün erkek müminlerle kadın mümineleri nurları önlerinden ve
sağlarından koşar bir halde görürsün, melekler onlara «Bugün sizin müjdeniz
hepinizin içlerinde ebedî kalacağınız altlarından ırmaklar akan cennetlerdir.»
diyecekler. İşte bu büyük murâda ermenin tâ kendisidir.» buyurulmuştur.  (El-
Hadîd süresi 12 )

* * *

« On Şey İslâm Fıtratındandır:

1- Bıyığı sünnet vechile kısaltmak

2- Sakal bırakmak

3- Dişleri misvâk ile temizlemek

4- Burnu su ile temizlemek

5- Tırnakları kesmek

6- Parmak boğumlarını iyice yıkamak

7- Koltuk kıllarını gidermek

8- Kasık kıllarını temizlemek

9- İstincâ’etmek (yani büyük ve küçük def-i hacetinde su ile temizlemek). 10-
Hadîs-i Şerîfin senedlerinden olan Mus’ab(R.A): «Onuncusunun unuttum. Bunun
mazmaza (ağzı su ile temizlemek) olması muhtemeldir.» diyor. Hz. Âişe(R.
Anha)da  : Onuncusunun hıtan, yani erkek çocukların sünnet edilmesi” olduğu
ihtimalini beyan buyurmuşlardır.(Buhârî ve Müslim)

                       (Hz.R.M.Sâmî (K.S.) Musâhabe 5,S.49- 53

NAMÂZ

Cenâb-ı Hakk(C.C.) Kur’an-ı Kerîm’inde: “Habîbim! Günün zevâlinden gecenin
karanlığına kadar namâzın ikamesine ve bilhassa sabah namâzında sabahın
beyazlığına kadar kırâate devâm et. Zîrâ sabah namazı ins ü cin ve melekler
tarafından şehâdet oluncaktır.” (İsrâ S., A:78)buyurmuştur. Binâenaleyh seher
vaktinde mü’minlerin uyanık olup sabah namâzına ve kırâate devâm etmeleri
lâzımdır. Bu âyet-i celîle beş vakit namâza şâmildir. Gece ve gündüze müvekkel
olan melekler sabah vaktinde ictimâ edip cemâat-i müslimîne şâhid oldukları
için sabah namâzına meşhûd denilmiştir. Sabah namâzı, öyle mübârek feyizli,
huzûrlu bir vakitdir ki o zaman uykuda olmak ne büyük gaflet ve kusûrdur.

Sure-i Tâhâ âyet 130’da buyuruluyor ki: “Rabbin teâlâ’nın medh ü senâsını
müdâvim olduğun halde gün doğmazdan ve batmazdan evvel nekaısden(Rabbini
noksanlardan) tenzîh et ki, âhiretde Allah’ın sevâbından râzı olasın ve
Allah-ü Teâlâ da senden râzı olur” Gün doğmazdan evvel dünya umûruyla meşgul
olmadan, sabah vakti kalbin sâri olduğu ve gün batmazdan evvel de maîşet
müzâyadasından ve çalışmasından kurtulup meşguliyetten hâlî bir zaman
olacağından gerek gün doğmazdan ve gün batmazdan evvel tesbîhlerle meşgul
olmayı dünyevî her umûr üzerine takdîm etmek gerekir. Tâ ki Rabb
Teâlâ(C.C.)’nün rızâsı hasıl olsun.

                (Hz R.M.Sâmî(K.S.)Musâhabe, Cilt:3)

         ARŞIN GÖLGESİNDE YEDİ KİŞİ

Bir hadîs-i şerîfde, Efendimiz (S.A.V.) buyuru-yorlar ki:«Kıyâmet günü Allah-û
Teâlâ (C.C.) şöyle buyurur:

- Benim celâlim için birbirini sevenler nerededir? Bugün;hiç bir gölgenin (himâyesinin) bulunmadığı bir günde onları himâyeme alacağım.»

Yine Efendimiz (S.A.V.) buyurmuşlardır ki: «Yedi kişi vardır ki, hiç bir
gölgenin bulunmadığı kıyâmet gününde Allah (C.C.) onları (Arş’ının) gölgesine
alır.Bunlarla da: 1- Âdil olan hükümdâr, 2 - Ömrünü Allah (C.C.)’ne ibâdette
geçiren genç, 3 - Mescidden ayrıldığı halde, dönünceye kadar kalbi ona bağlı
kalan kimse, 4 - Birbirini Allah (C.C.) için sevip böylece bir yere gelen ve
öylece ayrılan kimseler, 5 - Hiç kimsenin olmadığı bir yerde Allah (C.C.)’ı
anıp gözyaşı döken kimse, 6 -Kendisini soylu ve güzel bir kadın da’vet ettiği
halde, ben Allah (C.C.)’den korkuyorum, diyen bir kimse, 7 - Sağ eliyle
verdiğini, sol eli bilmeyecek şekilde gizli bir sadaka veren kimse.»

 (İ. Şaranî, İslâm’da Kardeşlik)

ÂDEM (A.S.)’IN ŞEKLİ VE ŞEMÂİLİ

Adem (a.s.): Uzun hurma ağacı gibi upuzun boylu, kıvırcık ve çok saçlı,
kırmızı benizli, büyük gözlü, kalın baldırlı, uzun boyunlu, sırtları yassı
idi. Sakalsızdı. Adem (a.s.)’ın başının saçı, iki bölük halinde örgülü idi.

Kendisi, yaratıklar içinde en güzeli idi. Onun güzelliği, Yusuf (a.s.)’dan
başka hiç kimsede toplanmamıştı.

Yüce Allah(C.C.), Adem (A.S.)’ın dileği üzerine, zürriyetinden gelen (bazı)
Peygamberlerin sûretlerini cennet ipeklerinden kumaşlara çıkarttırıp Adem
(A.S.)’a indirmişti. Bunlar, Adem (A.S.)’ın, güneşin battığı yerin yanındaki
mahzeninde saklı bulunuyordu.

Zülkarneyn (A.S.), onları mahzenden çıkarıp Danyal (A.S.)’a vermiş,
Danyal(A.S.) da, onları ipek kumaşlara geçirmiş, çizmişti.

Adem (A.S.)’dan Muhammed (S.A.V.)’e kadar olan Peygamberlerden bir kısmına âid
bulunan bu resimler, kraldan krala geçe geçe Kayser Herakliüs’e kadar gelip
erişmiş, o da, Hz. Ebu Bekir(R.A.)’in İstanbul’a giden elçilerine,
sandığından, birer birer çıkarıp göstermiş İslâm Elçileri,
Peygamberimiz(S.A.V.)’in resmiyle karşılaşınca ağlamışlardır.

( M. Asım Köksal, Peygamberler Târihi, S:58)

ALLAH (C.C.) KORKUSU

İbrâhîm bin Edhem (K.S..) birgün memleket, nimet ve saltanatı ile sevinmişti.
O gün rü’yâsında bir adam gördü. Ona bir mektub verdi. Mektupta şöyle yazılı
idi:

«Fâniyi bâkiye tercîh etme, mülkünle mağrûr olma, Allah (C.C.)’ın emirlerini
yerine getirmeğe davran. Çünkü Allah (C.C.):

« Rabbinizin mağfîret ve cennetine müsâraat ediniz!» buyurmaktadır.»

İbrâhîm Edhem(K.S.) bunu okuyunca korkarak uyandı ve kendini Allah (C.C.)’a
ibâdete verdi.

 Seni Allah (C.C.)’ne yaklaştıracak şeyleri kaçırdığına üzülmemek, kötü
amellerine nedâmet etmemekde kalbin ölü olmasının alâmetlerindendir.

Fâtiha sûresi tefsîri’nde Molla Fenarî der ki: Nebîler, ümmetlerine
şefkâtlerinden dolayı kıyâmet gününde korkarlar ve «Allah’ım! Onları selâmette
kıl!» diye ilticâ ederler ve en fazla şefkât sâhipleri oldukları cihetle en
şiddetli onlar korkarlar, ümmetleri ise sâdece kendilerini düşündükleri için
korkarlar.

TEK HAKİKAT ALLAH (C.C.) İLEDİR

«Hakîkatte â’mâ, hakk’ı hakk, bâtılı bâtıl görmeyendir. Bâtılı hakk, hakkı
bâtıl görendir. Sağır hakkı hakk bâtılı  bâtıl olarak işitmeyip, bâtılı hakk,
hakkı bâtıl işitendir. Görme hassasına sâhib kimse, hakkı hak görüp ittibâ
eden, bâtılı bâtıl görüp içtinâb edendir. İşitme hassâsına sâhib olan da Allah
(C.C.)’nün işitme kabiliyeti verip de O’nun hitâblarını işiten kimsedir.
Allah(C.C.)’ı gören Allah (C.C.)’den gayriyi görmez. Allah (C.C.)’ı işiten
ancak onun emrini dinler, vûcud âleminde Allah (C.C.)’dan gayri, kimseyi
görmediği için ancak O’nun hitablarına kulak verir ve emrolunduklarına ittibâ’
eder.»

(Hz. M. Sâmî (K.S.), Yûnus ve Hûd Sûreleri Tefsîri)

İHLAS

Hz.Alî (R.A). buyurdular ki:

«Mürâîlığın üç alâmeti vardır: 1- Yalnızken üşenmek ve nâfileleri oturduğu
yerden kılmak, 2- İnsanlar yanında üşengeç değil, çalışkan olmak, 3- Kınandığı
zaman amelde geri kalmak, övüldüğü zaman ise amelini artırmak.».

 Ebu Hüreyre (R.A.) diyor ki:«Eğer Kur’ân-ı Kerim’de:

“Onlar ki kitâbda herkese açıklandıktan sonra, indirdiğimiz o açık açık
âyetlerimizi ve hidâyeti gizlerler, Allah onlara la’net eder, la’net
edebilecek olan herkes de la’net eder.” (Bakara:159) mealindeki ayet
olmasaydı, size hadîs rivâyet etmezdim.» İlimde büyük bir pâye ve ihtisâs
sâhibi olan Abdullah ibn-i Abbas (R.A.) Kur’ân tefsîrine âit verdiği dersi
bitirdikten sonra, meclisimizin sonunu istiğfâr ile bağlayalım.»buyururlardı.

Seddâd bin Hekîm (R.A.) şöyle derdi:

« Kimde şu üç haslet varsa muallimlik makamına otursun, yoksa bıraksın: 1-
Şükretsinler diye Allah’ın nimetlerini hatırlatmak 2- Tevbe etmeleri için
kusurlarını hatırlatmak 3- Sakınıp korunmaları için düşmanları olan şeytânı
hatırlatmak».

Abdullah bin Mübârek (R.A.) Hazretlerine: «Size göre makbul insanlar
kimlerdir?»diye sormuşlar. O şu cevâbı vermiştir: « Bilgisi ile amel eden
ihlâslı âlimlerdir.» Yine kendisine: «Sizce kimler sultandır?» diye sormuşlar.
Onun cevâbı şu olmuştur: « Dünyaya boyun eğmeyen zâ-     hidler.»
Ayrıca:«Sefil olan kimlerdir?» diye sorduklarında:«Îlmini, amelini ve dînini ,
dünya geçimi için vasıta yapanlardır.» buyurmuşlardır.

İ. Şaranî, İ. Büyüklerinin Örnek Ahlakı S:33-35

KEŞKE ALLAH’IN KİTABINI OKUSA

Abdullah bin Mes’ud (r.a)bir gün Kûfe civârını gezi-  yordu. Birtakım
fâsıkları gördü. Oturmuş şarâb içiyorlardı. Aralarında Zazan isimli sesi güzel
hem çalar, hem söyler biri vardı.

Abdullah bin Mes’ud Onun sesini duyunca şöyle dedi:

- Ne güzel ses, keşke Allah’ın kitâbını okumak için olsaydı. Bundan sonra başını örttü. Onları görmeden geçip gitti. Zazan, onun söylendiğini duyunca sordu:

- Bu şahıs kimdir?

     Dediler ki:

- Resûlullah(S.A.V.)’ın ashâbından Abdullah bin Mes’ud(R.A.)’dir. 

- Ne söylüyordu? 

- Ne güzel ses, keşke Allah’ın kitâbını okumak için olsaydı? diye söyledi. 

Zazan bu sözü duyunca, içine korku girdi. Ye-rinden fırladı. Udunu yere çaldı,
kırdı. Koşup gitti. Abdullah bin Mes’ud(R.A.)’a yetişti. Örtüsünü açtı, önünde
şiddetle ağlamaya başladı. Abdullah bin Mes’ud(R.A.) da başını ona dayadı,
onunla ağlamaya başladı. Bir ara Abdullah bin Mes’ud (R.A.)şöyle dedi:

- Allah‘ın sevdiğini, ben nasıl sevmem?

 Zazan, böylece günahlarına tevbekâr oldu. Abdullah bin Mes’ud(R.A.)’la kaldı.
Kur’ân okumayı öğrendi. Kur’ân’dan ve ilimden nâsibini aldı. İlimde bir imâm
oldu. Bir çok rivâyetlerde ismi geçti.

( Ebûl-leys Semerkandî,Tenbîhül Gâfilîn,S:116)

AKİKA KURBANI

« Biz Aziym’uş-şân nidâ etdik ki: Yâ İbrâhîm! Muhakkak sen rüyâyı tasdîk ve
rüyânın mukaddemâtına başlamadan emrimize imtisâl etdin. Ve bizim rızâmızı
tahsîl için gözünün nuru oğlunu kurbân etmeğe râzı oldun. Biz seni dostluk
mertebesinde sâbit-kadem bulduk. Bizim emrimizi yerine getirmeğe ihlâs üzere
çalışnca sana ihsân ettik. Biz, sana ihsân ettiğimiz gibi cümle ihsân ehlini
böy-lece mükâfatlandırırız. Şu emrolunan kurbân, meydan da bir ibtilâdır. Ve
biz Aziym’uş-şân İsmaîl (A.S.)’in bedelin-de büyük bir kurbânı fedâ ettik»
(Sâffât sûresi/104-105)

İşte Akîka kurbânın sünnet olması bu hikmet üzerinedir. İsmaîl (A.S.)’in
neslinden Hatem’ul Enbiyâ(S.A.V.) gelece-ğinden dolayı koçun şânını ta’zîm
için «bizibhin Azîm» buyurulmuştur.

Buhârî’nin Kitab-ul-Akîka nâmıyla açtığı bir bâbında beyân olunduğu üzere,
yeni doğan çocuğun başındaki saç kesildiği sırada kesilen koyuna AKİKA KURBANI
denir. Yeni doğan çocuğun başındaki saça da akika denir.

İmâm-ı Mâlik, Şâfiî ve Ahmet bin Hanbel’e göre Akika kurbânı kesmek sünnettir.
İmâm-ı Ebu Hanife’ye göre ise müekked sünnet değildir. Hâli vakti yerinde
olanlara akîka kurbânı kesmek lâzımdır. Eğer akîka kurbânı kesilecek ise,
çocuğun doğumunun yedinci günü kesilir.

(Hz. R.M. Sâmî (K.S.), Hz. İbrahîm (A.S.) Sh. 117-118

PEYGAMBER (S.A.V.) EFENDİMİZ’İN AHDE VEFÂKÂRLIKLARI

Peygamberler ve bâhusûs Peygamberimiz Hz. Muhammed (S.A.V.), ahdine ya’ni
verdiği söze son derece vefâkâr ve riâyetkâr idiler. Birkaç mi-sâl:Ebû Râfi
(R.A.), Kureyş tarafından Medîne’ye gönderilen bir köle idi. Medîne’de Resûl-i
Ekrem (S.A.V.)’i gördükten sonra O (S.A.V.)’na gönülden bağlanmış, müslümân
olmuş ve Medîne’de kal-mağı arzûlamıştı. Resûlullah (S.A.V.):“Elçileri
alıkoymak doğru değildir. Kalk Mekke’ye git. Oraya vardıktan sonra bize dönmek
istersen gelebilirsin.” diyerek bu teklîfi reddetmişlerdi. O da Mekke’ye
dönmüş bilâhere Medîne’ye gelerek müslümânlara iltihâk etmişti. (Ebû Dâvud)
Pey-gamberimiz (S.A.V.) peygamberliğinden önce Ab-dullah b. Ebû Amsâ ile ba’zı
ticârî işler görmüştü. Bir gün Resûl-i Ekrem (S.A.V.), ba’zı hesâbları tesvîye
etmek için bu adamla bir yerde buluşmağa söz vermişlerdi. Abdullah bu sözü
u-nutmuş ancak üç gün sonra verdiği sözü hatırlayarak geldiğinde Resûlullah
(S.A.V.)’i, hâlâ kendini bekler bir hâlde bulmuştu. Allah (C.C.)’ın Resû-lü
(S.A.V.), Abdullah’ı görünce: -”Abdullah! üç gündür se-ni burada bekliyorum.”
demekle ye-tinmiş, başka birşey söy-lememişlerdi. (Ebû Dâvud)

 (Peygamber (S.A.V.) Efendimiz’in Yüce Ahlakı, Sh.: 73)

İŞLENİLEN BİRGÜNAHTAN SONRA

TEVBE ETMEK

Bir suç işledikten sonra vakit geçirmeden tövbe etmemiz, istiğfârda bulunmamız
gerekir.

Allah’ın gazâb ve ikabından kurtulup kaçmak için günahta ve Allah’ın razı
olmayacağı işte bir an dahî ısrâr etmememiz gerekir. Bir günahta ısrâr ikinci
bir masiyet sayılır. Bir günah yoktur ki, onun ilâcı olmuş olmasın.

Bir kimse bir suç üzerinde yetmiş sene ve ya daha fazla ısrar etmiş olsa dahi
nedâmet duyduğu an, işlemiş olduğu bütün suçlarının afvını Allah’tan dilerse
bu dileği kabul olunarak, yapmış olduğu istiğfâr bu kimsenin üzerine koruyucu
bir perde gibi çekilmiş olur. Çünkü tevbe, bulunduğu andan daha önce
yapılanları telâfi eder.

Tevbe etmek hususunda pekçok Hadis-i Şerif rivayet edilmiştir ki birkaç
adedini burada zikredelim:

«Güneş battığı yerden doğuncaya kadar (ya’ni kıyamet sabahına kadar) Hakk
Teâlâ tevbe edenlerin tevbelerini   kabul eder.» (Müslim)

«Suç ve hatalarınız göklere kadar yükselse dahi, tevbe ettiğiniz taktirde Hakk
Teala katında tevbeniz kabul olunur.» (İbn-i Mace)

«İnsanın uzun ömürlü olup tevbe ile rızıklandırdırılması , onun mutluluğu için
kafi sebebdir.» (Hakim))

“Bir kimse bir suç üzerinde yetmiş sene ve ya daha fazla ısrar etmiş olsa dahi
nedamet duyduğu an, işlemiş olduğu bütün suçlarının affını Allah’tan dilerse
bu dileği kabul olunarak, yapmış olduğu istiğfar bu kimsenin üzerine koruyucu
bir perde gibi çekilmiş olur. Çünkü tevbe, bulunduğu andan daha önce
yapılanları telafi eder.

Bir hadiste: «Allah (C.C.) gündüz günah işleyenlerin tevbeleri için de gündüz
süresince elini uzatır ve bu hal güneşin battığı yerden doğacağı zamana kadar
sürer gider.»

«Mü’min bir kul, hem günah işler, hem tevbe eder. Tevbe etmişken ölenlere ne
mutlu» (H.Şerif) «Nerede bulunursan bulun Allah’tan korkmalısın. Kötü bir iş
yapınca, onu silmek için ardından iyi bir iş yap. İnsanlara güzel bir ahlâkla
muamele et» (H.Şerif)

(İmam Şarani, El Uhudül- Kübra,  Sayfa: 613)

münazara niçin yapılmalıdır?

Münâzara sâdece hakkı bulmak için yapılmalıdır. Aynen kaybolan malını arayan
bir insanın durumuna benzer bir durum. O kaybolan mal bulunsun da ne olursa
olsun. Bunu kendisinin veya arkadaşının bulması önemli değil, önemli olan
malın bulunmasıdır. Demek ki bir tartışmacı kendisiyle münâzara eden
arkadaşını hasım değil, bir yardımcı olarak görmelidir. Kendisine hakkı
bildirdiği için arkadaşına teşekkür etmeyi borç bilmelidir. Nasıl ki malını
kaybetmiş bir insan, kaybolan malını arayıp bulamadığı ve geri dönmeye karar
verdiği bir anda; bir arkadaşı kendisine gelip kaybetmiş olduğu malını bu
yolda değil, şu yolda araması gerektiğini söylediği zaman kendisine teşekkür
etmesi lâzım geliyorsa, böyle bir adamı azarlamayı düşünmüyorsa, kendisine
malını bulmak için yol gösterene ikrâmda bulunuyorsa... Birbirini hakk nâmına
ikâz eden sahâbe-i kirâmın meşvereti de zâten böyle idi.

Bir kadın, Hz. Ömer (R.A.)’e itirâzda bulunmuş ve ona hakk yolu göstermiştir.
Cemâât huzurunda hutbe îrâd eden Hz. Ömer (R.A.), kadının yaptığı bu îkâzdan
sonra cemââta şöyle der: “Bu kadın doğru söyledi, Ömer (R.A.) ise yanıldı.”
Bir kişi Hz. Alî (R.A.)’e  bir suâl sorar: Hz. Alî (R.A.), sorulan suâle cevâp
verdiğinde, suâli soran kişi şöyle der:Ey emîr ul-mü’minîn! verdiğin cevap
yanlış! Bence bu suâle şöyle cevap verilebilir... Bunun ü- zerine Hz. Alî
(R.A.): Sen haklısın ben ise ya-nıldım diyerek adamın hakkını itirâf eder ve
kendisini îkâz etti-ği için ona teşekkür ederek sözlerini şöyle sürdürür. Her
ilim sâhibinden daha büyük bir ilim sâhibi çıkabilir!

(İmâm-ı Gazâlî, İhyâ-yı Ulhumi’d-Dîn Cilt:1 ,S:164)

SÜFYAN-I SEVRİ(R.A.)

Hazret bu ümmetin ön safında bulunan müctehidâlim, zâhid ve âbidleri arasında
sayılır. Derdiler ki:

« Kur’ân ve hadîs ilmi isteyen kimse, en az yirmi yıl edebî ilimleri tahsil
etmelidir.»

«Alimler fesâd  olunca, onları kim ıslâh edecek? Onların fesâda varışı,
kalbben dünyâya bağlanmış olmalarıdır.»

 « Bir kimse amel etmeyeceği bilgiyi sînesine alırsa, sonunda elde edeceği şey
sadece zillettir.»

«İlim tahsil eden insânların, Cenab-ı Hakk‘ın rızâsını aradıklarını bilseydim,
evlerine kadar koşar ve ilmi öğretirdim. Ne çâre ki işin içyüzü öyle değil.
Elde edecekleri ilimle halkı soyacaklar. Ve, Biz Süfyân- ı Sevrî’den işittik
ki, diye böbürlenecekler. Sözde kendilerine Âlim dedirtecekler.»

« Bir dinî meselede veya fetvâ işinde, kendine yeteri kadarını elde edersen
yetin... Daha derine i-nip, işi sıkıştırma...»

 «Öyle uygunsuz işler işleniyor ki, insân onları görmektense ölmeği arzu
ediyor. Biz bu uygunsuz işler için yaşayacağımızı sanmıyorduk.»

« Bir ilim adamını sultân kapısına sığınır gö-rürseniz;biliniz ki o
vurguncudur. Ve bir âlimi de zengînlerin kapısına sığınır görürseniz; biliniz
ki o, riyakârdır.»

(İ. Şarânî Tabakât-ül Kübrâ)

                                          *

Ebû Hüreyre (R.A.)’den, Resûl-i Ekrem (S.A.V.) şöyle buyurdukları rivayet
edilir. ki: - « Bize silâh çeken bizden değildir ve bizi aldatan da bizden
değildir.»

RAHMET VE MERHAMET

« Allah-ü Teâlâ Hazretleri, ibtidâ (ilk önce) rahmetini yarattığında yüz parça
yarattı. Bu yüz rahmetinden doksandokuz parçasını ind-i ilâhide (kendi
katında) alıkoydu. Sâdece bir parçasını bilcümle mahlukâtına (yarattıklarına)
gönderdi, ihsân etti. Eğer bir kâfir Allah-ü Teâlâ Hazretleri’nin katındaki
rahmetinin genişliğini bilmiş olsaydı cennetten ümîdini kesmezdi. Ve eğer bir
mü’min de Allah-ü Teâlâ Hazretleri’nin katındaki azâbı bilmiş olsaydı
cehennemden ve azâbından emîn olamazdı.» Yani mü’minler dâima iki kanat
mesâbesinde olan korku ve ümîd arasında bulunmalıdır.

Cenâb-ı Allah (C.C.) halkı yaratınca levhine «Rahmetim intikâmıma gâlibdir.»
diye yazmasını kaleme emretti.                  (Buhârî:9/9)

Allah-ü Teâlâ mahlukatı yarattığı ve onların mukadderatını tayîn ettiği zaman
zât-ı ulûhiyyetine ahd ü misâki hâvi olan şu mektubu da kendi arşına koydu ki
mazmun-ı şerîfi: «Benim rahmetim gazâbıma galipdir.»(Tecrîd: 12/453)

Rasûlullah (S.A.V.) buyuruyor ki: «Allah katında kulların en fazla sevileni
güzel ahlâk sâhibi olandır.»  «Fukarâ ve zuafâya merhamet edenlere Cenâb-ı Hak
merhamet eder.»                                  (Kenzül-İrfân/83)

Yumuşaklık ve şefkât yani insanlara mülâyemetle lutuf ve merhamet eylemek akıl
ve hikmetin başıdır.

                 (Hz. R.M. Sâmî,(K.S.) Musâhabe C. 4, S. 94)

İMÂM-I A’ZAM (HZ)’IN KEREMİ, AHLÂKI, ZÜHD VE TAKVÂSI

İmâm-ı A’zam Hazretlerinin sabrı ve nezâketini belirten şu vaka da çok dikkat
çekici olduğu kadar ilim adamlarına irşâd konusunda güzel bir örnek teşkîl
etmektedir:

Rivâyet edilir ki, İmâm-ı A’zam Hazretlerinin bitişik bir komşusu vardı ki
içkiye mübtelâ olup gece evine sarhoş olarak gelir ve gece yarısına kadar
çalgı çalıp şarkı söylerdi. İmâm-ı A’zam bu içki mübtelâsı komşusunun
eziyetine sabr ve tahammül gösterir, komşuluk hakkına riâyet etmek için
kendisine bir uyarıda bulunmazdı. Bir gece bu komşusunun sesi sedâsı
kesilmişti. Bunun üzerine İmâm-ı A’zam Hz.’leri: Acaba hasta mı oldu, yâhut
bir kazâya mı uğradı, diyerek derhâl evine gitti ve hanımına: her gece
komşumuzun çalgı ve şarkı seslerine alışmıştık; bu gece ise sesi, sedâsı
kesildi. Acaba hasta mıdır, yâhut başına bir iş mi geldi diye sormaya geldim,
deyince hanım mahcup bir edâ ile : Yâ İmâm bu gece meyhâneden gelirken
inzibatlara rastlamış ve sarhoş olduğu için kendini yakalayıp hapsetmişler,
dedi. Bunun üzerine İmâm-ı A’zam o şehrin vâlisine kadar gitti. Vâli İmâm ‘ı
görünce karşılayıp saygı ve ikrâmdan sonra ziyâret sebebini sormuş. O da
durumu anlatmış ve hapsedilen bu komşusunun serbest bırakılmasını istediğini
belirtmiş. Vâli bu ricâsı üzerine derhâl o komşuyu hapisten çıkarıp kendisine
teslim etmiş. Berâber dışarı çıktıklarında bu komşusuna karşı gayet nâzik
davranarak: Senin çalgının sesine alışmıştık, bu gece sesin sadân çıkmadı,
çoluk çocuğunun nafakasını sormadık, bir yardımda bulunmadık, deyip çok
miktârda para verdikten sonra meyhânecide ne kadar borcun varsa ben ödeyeyim,
deyince adam İmâm-ı A’zam’ın bu nâzik muâmelesinden son derce mahcup, kalarak
hemen o anda tevbe ve istiğfâr edip İmâm-ı A’zam’ın ders halkasına devâm etti
ve kısa zaman da ilim tahsîlini tamamlayıp fakîhlerden biri oldu.

İmâm Âzam Fıkh-ı Ekber Aliyyül-Kârî şerhi ,S. 19

PEYGAMBERİMİZ(S.A.V.)’İN YÜZÜĞÜ

Peygamberimiz (S.A.V.), Acem şâhına, Rum kâyseri’ne ve Habeş Necâşisi’ne
mektub yazdırmak istediği zaman “ Yâ Resulallah, Onlar bir mektubu mühürlü
olmadıkça, okumazlar ” denilmişti.

 Bunun üzerine Peygamberimiz (S.A.V.) gümüş bir yüzük edindi ki kaşına üç
satır halinde “Muhammed”ür Resulullah” nakş edilmişti.

Amr b. Sâîd (R.A) Peygamberimiz (S.A.V.) in yanına gelmişti. Onun parmağındaki
halkayı görünce “Nedir bu elinde ki yüzük? diye” sordu. O da “Yâ Resulallah!
Bu bir halkadır. Ben yaptım. Üzerinde muhammed’ ür resulullah yazılıdır.”
dedi.

Peygamberimiz (S.A.V.) bu yüzüğü alıp Zât mührü alarak kullandı. Başkalarını
yüzüklerine “Muhammed’ür Resulullah” kelimelerini nakş etmekten men ettiler.

Peygamberimiz (S.A.V.), mühür yüzüğünü, sol  elinin serçe parmağına takardı.
Helâya (tuvalete) gireceği zaman yüzüğünü parmağından çıkarırdı. Parmağında bu
yüzük bulunduğu halde teşrîf-i dâr-ı bekâ etmişlerdir.

Bu yüzüğü, Peygamberimiz (S.A.V.)in irtihallerinden sonra sırasıyla Hz Ebû
Bekir, Hz Ömer ve Hz Osman (Radıyallahüanhüm) parmaklarına takmışlardır.

Hz. Osmân (R.A), Halîfe iken, Eris kuyusunun başında oturduğu sırada kuyuya
düşürmüştür. Bütün aramalara rağmen, yüzük bulunamamış, kuyunun dibinde
kaybolup gitmişti.

(M.A.Köksal, İslâm T. C.11 , S. 151)

NEFSÂNİ ARZULARI TERK VE AÇLIK

Cenab-ıAllah (C.C.): « Biz sizi biraz korku, biraz açlık ile imtihân ederiz.»
buyurmuş, âyetin sonunda: «Sabredenlere müjde var! » demiştir. Açlığın
sıkıntısına sabredenlere güzel sevab ve mükâfat müjdele demektir.

Yine Hakk Teâlâ : « Onlar ihtiyâçları olsa bile başkalarını kendilerine tercîh
ederler» buyurmuştur.

Bir gün Hz. Fâtıma (R.A.), Resulullah (S.A.V.)  bir ekmek parçası getirmiş,
Resulullah (S.A.V.): Yâ Fâtıma (r.a), bu nedir? diye sormuşlar. Hz. Fâtıma
(r.a) : Pişirdiğim ekmeğin parçasıdır, bu parçayı sana getirmeden ekmeği
yemeye gönlüm râzı olmadı.»  demiş, Hz. Peygamber (S.A.V.) :Üç günden beri
babanın ağzına giren ilk yiyecek budur, buyurmuştu. Başka bir rivâyette Hz.
Fâtıma (r.a) arpa ekmeğinden bir parça getirmişti, denilmektedir.

Yahya b. Muâz: Açlık nûr, tokluk nâr (ateş)dır. İştâh oduna benzer, ondan ateş
meydana gelir, bu ateş sâhibini yakmadan sönmez, demiştir.

Ebû Türâb Nahşebî (K.S) anlatıyor: Bir defa müstesnâ nefsim hiç bir şey arzu
ve temennî etmemişti, seferde iken bir defa ekmek ve yumurta arzu etmişti,
yolu bırakarak bir köye saptım, köylülerden biri yakama yapıştı ve hırsızlarla
bu adam da vardı, dedi. Bana yetmiş kırbaç vurdular. Sonra içlerinden biri
beni tanıdı ve : » Bu adam Ebû Türâb Nahşebî, dir, dedi. Benden özür
dilediler, içlerinden bir adam bana acıdı, evine götürdü, ikrâmda bulundu,
ekmek ve yumurta getirdi. Nefsime hitaben dedim ki yetmiş kırbaçtan sonra
dilediğini ye, bakalım!..»

(KUŞEYRİ RÎSÂLESİ S. 236)

EBU DÜCÂNE (R.A.) HAZRETLERİ

Uhûd gazvesi boyunca Ebu Dücâne (R.A.) ,  Resûl-i Ekrem (S.A.V.)’in kendisine
«eğilip bükülünceye kadar düşmana vurması» şartıyla verdiği kılıçla,
çarpışmıştır. Kılıcı alınca başına kırmızı bir sargı sardı. Ve önüne gelen
müşrikleri kılıç ile vurup düşman safını yardı.

Hatta en gerilerde olan Ebû Süfyan’ın karısı Hind’e ulaştı. Fakat «Resûlullah
(S.A.V.)’ın verdiği kılıç ile böyle bîkes bir kadının başına vurmak lâyık
değildir.» diyerek geri dönüverdi.

O gün Ebü Dücâne (R.A.)’den zuhûra gelen fevkalâde şecâat herkese hayret
verdi.

Resûlullah (S.A.V.)’e ok ve taş atarak hücûm edilmesi sırasında kendisini
siper ederek pekçok yerinden yaralandı. «Ebû Dücâne (R.A.)’nin sesi bir bölük
askerdir.» diye sitâyiş-i nebevîye mazhâr olmuştur.

Resûlullah (S.A.V.) Uhûd harbinden dönüşte Hazret-i Alî (R.A.)’nin kılıcını
Hz. Fatıma (r.anha)’ya vererek «Şu memduh kılıncı al da kanını sil.» dediğini
duymuş ve Hz. Alî (R.A.)’ya hitaben; «Bugün sen cidden kıtâl etmiş olduğun
gibi, Ebu Dücâne ve Sehl ibn-i Huneyf ve Hâris bin es-Sıma dahî cidden kıtâl
etmişlerdir.» buyurdu.

Ebu Dücâne (R.A.) Yemâme vak’ası’nda Müseylemetül Kezzâb duvarla çevrili bir
bahçede kendini korurken «beni mancınıkla duvardan içeri atın.» diyerek
bahçeye girmiş, ayağı kırık olduğu halde harb edip kapıyı mücâhidlere açmış ve
kendisi de şehîd düşmüştür.

(Hz. M. Sâmî (K.S.), Uhûd Gazvesi)

HUDEYBİYE MUSÂLAHASININ DEVLETLER HUKUKU NOKTA-İ NAZARINDAN EHEMMİYETİ

Ehl-i İslâm ile Kureyş arasında akd edilmiş iş bu muâhedenâme (devletler
hukuku) nokta-i nazarından da tedkîke şâyândır.

Husûsiyle şu dört cihet nazar-ı dikkati câlibdir:

 Birincisi: Yazılış tarzında kavâîd ve merâsim:Muâhedenameye Cenâb-ı Hakk
(C.C.)’nün ismiyle başlanmıştır.

İkincisi: On senelik muvakkat bir mütarekeyi hâvî olması ve bu yolda
muâhedât-ı ahîrede görülen tevâud ve şerâite muvâfık bulunmasıdır.

Üçüncüsü: Mültecilerin iâde ve teslîmi kaziyyesiyle bu imtiyâzın yalnız Kureyş
efrâdına tahsîs ve ihsân buyurulmasıdır. Filhâkîka mültecinin iâdesi arab
ahlâk ve âdetince makbûl bir şey değil ise de burada maksad yalnız İslâm’a
delâlet olduğundan Resûl-i Ekrem (S.A.V.) Hazretlerinin bunu kabûle tenezzül
buyurmaları, ulviyyeti güneş gibi âşikâr olan Dîn-i Mübîn’in bu gibi mânialara
karşı her türlü te’sîrden ârî olduğunu beyân ve irâde hikmetine mebnî idi.

Dördüncüsü: Sâir kabilelere hakk-ı ihtiyâr (serbestîlik) verilmesidir ki,
isterlerse ahd-i emân’ı Peygamber (S.A.V.)’e ve isterlerse Kureyş ‘in ahd-i
emânına duhûlde muhayyer bırakılmışlardır. Geçmiş zamânlarda meçhûl olan bu
hakk-ı hıyâr (ya’nî muhayyer olma hakkı) bu asırda Avrupa hukuk-i düveline
girmiş ve pek büyük bir ehemmiyet almıştır.

(Hz R. M. Sâmî (K.S.), Hz. Osmân ve Alî r.a)

HZ. ÖMER (R.A.)’İN KUR’ÂN-I KERİM’İ CEM’ VE NEŞRİ

Kur’ân-ı Kerîm’i evvelâ cem’ve tertîb eden, yazdırarak metnini olduğu gibi
muhâfaza eden, Memâlik-i İslâmiyye’nin her tarafında ta’lîm ettiren Hz. Ömer
(R.A.)’dir.

Bugün Kur’ân-ı kerîm’i okuyan her Müslümân Fârûk-ı A’zam (R.A.)’ın bu
hizmetine medyûndur.

Hz. Muâz bin Cebel (R.A.), Filistin’de Kur’ân ta’lîm ederdi. Bir gün talebesi
sayılmış, 1600 kadar olduğu görülmüştü.

Hz. Ömer (R.A.) fıkıh’ın esâslarının da bütün memleketlerde neşrine şâyân-ı
hayret bir şekilde çalışarak muvaffak olmuştur.

Gusül hakkında Ashâb arasında bir ihtilâf olduğunda:

«- Siz Bedir Muhârebesi’ne iştirâk eden Ashâb’sınız. Siz ihtilâf edecek
olursanız, sizden sonra gelecek olanlar daha fazla ihtilâf ederler.» demişti.

Vâliler ve me’mûrların ta’yîninde, fıkh’ı iyi bilenlerin ta’yinine dikkat
ederdi.

Bir nutkunda Hz. Ömer (R.A.):

 «- Sizi işhâd (şahid) ederim ki, vâlilerinizi, size dîninizi öğretmeleri için
ta’yin ediyorum.» demişti.

Kâdı Ebû Yûsuf (R.A.) diyor ki:

«Hz. Ömer (R.A.), Ehl-i îmân’dan bir ordu topladı mı, onun başına fakih ve
ilim sâhibi bir zât ta’yin ederdi.»

(Hz. R.M. Sâmî (K.S), Hz. Ömer (R.A.) , S. 126-127)

BÜNYAMİN’İN ALIKONULMASI

“Vaktâ ki (Yusuf) onların (zâhire) yüklerini hazırladı su kabını öz kardeşinin
yükü içine koydu. Sonra bir münadi şöyle bağırdı. Ey kafile (durun) siz şeksiz
şüphesiz hırsızlarsınız.

Yâ kubun oğulları onlara dönerek, ne kaybettiniz dediler?

Dediler ki; Melikin su kabını arıyoruz. Onu getirene bir deve yükü var, bende
buna kefilim. Yâkub oğulları Allah, Allah, hüviyetimi,zi ahlakımızı sizde
öğrenmişsinizdir. Biz bu yere, kasem olsun ki fesâd çıkarmak için gelmedik.
Şimdi dediler yalancı olursanız, (çalanın) cezası nedir? Onun cezası yükünde
(hırsızlık mal) bulunan kimsenin kendisidir. İşte o kimse bunun cezasıdır. Biz
memleketimde zalimleri (hırsızları) böyle cezalandırırız.

Bunun üzerine (Yusuf) kardeşinin kabın evvel onların kablarını aramağa
başladı. Nihâyet onu kardeşinin (Bünyaminin) kabından çıkardı. İşte biz Yûsuf
için böyle bir tedbir kullandık, Yoksa o padişahın dinine göre kardeşini (esir
olarak) tutabilecek değildi. Meğerki Allahın irâdesi ola... Biz kimi dilersek
onu nice derecelerle yükseltiriz. Her ilim sahibinin üstünde daha iyi bilen
vardır.»

                                                  Yusuf suresi (70-76)

* * *

Muhakkak zulüm birkaç nevidir. - Allahın (cc) hükmü hilafına hükmetmek zülüm -
Zulmü istemekte zulümdür. - Ehlinin gayri ile mücaneset zulümdür. Bir kimse
zulüm ve sair günahlara müptela olursa tevbe ve istiğfara devam ile Cenab-ı
Hakdan afvını azarrü ve niyaz etmekte sürat etmelidir. Süheyl (Rahmetullah)
dedi ki:”Allah Teala bir kulunu severse, onun günahını nefsinde büyük kılar ve
eğer bir kuluna gazap ederse o günahını nefsi nazarında küçük görür. Cenab-ı
Hak onu te’dib etmek murad buyurduğundan okul  hisse alıp mütenebih olmaz.

Hz.M.Samî (K.S) Yusuf (A.S.) S: 85-86-89)

KABİRDE MÜ’MİNİN SEVİNDİRİLMESİ

Ka’bü’l-Ahbâr’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: ” İyi ve mü’min kul kabrine
konulduğu zaman iyi amelleri onun etrafına toplanırlar , sonra azab melekleri
ayakları tarafından yanına gelince, namaz:

- Bu zatın yanından uzaklaşınız. Çünkü onun vücûdu namaz kılmaktan yorulmuştur, der. Sonra azab melekleri ölünün yanına baş tarafından gelince tuttuğu oruçlar:

 - Ölünün yanına size buradan geçit yoktur. Zîra bu zât, Azîz ve Celîl olan
Allah rızası için oruç tutmaktan dolayı hararet ve susuzluk çekmesi uzayıp
giderdi, diyerek azab meleklerinin geçmesine engel olur.

Sonra yan tarafından gelip yaklaşmak isteyince hac ile cihad:

- Def olun buradan, bu zâtın vücûdu incinmiş, bedeni yorulmuş ve Azîz ve Celîl olan Allah için haccetmiş, cihad yapmıştır. Sizin onun yanına yaklaşmanıza izin yoktur, derler. 

Sonra ön tarafından gelmek isteyince verdiği sadakalar:

 - Çekilin arkadaşımın yanından ve def olup gidin. Azîz ve Celîl olan Allah’ın
rızasını kazanmak için bu ellerden nice sadakalar çıkmıştır da Allah’ın fakîr
kullarının eline ulaşmıştır. Ölünün yanına yaklaşmanıza izin yoktur, diyerek
azab meleklerini geri çevirir.

Bunun üzerine azab meleği ölüye:

- Ey falanca zat ! huzur içinde uyu. Hayatında da ölümünde de temiz oldun der. 

 ( İ. Şa’ranî , Ölüm Kıyamet Ahiret, S.: 126)

İHLAS

Bütün tarîkatların şeyhleri bir noktada birleşmişlerdir ki o da haram ve
şüpheli yiyenlerin amellerinde vefâ ve ihlas sıfa olmadığıdır. Kişi ancak
ilahî huzur ve ihsan çerçevesine girince onda vefa ve doğruluk sıfatı görülür.
Zaten bir çerçeveye de ancak zahiri ve batınî temizliği olanlar ve her türlü
maddi ve manevî necasetlerden uzak olanlar girebilir. Çünkü bu mekânın ehli
veya bu çerçevenin içindekiler Peygamberler, melekler ve velîlerdir. Haram ve
şübheli nesnelerden korunmak bu makama yükselebilmenin şartlarındındır.

Herhangi bir mürşid veya muallîm, nefsine hakim olamayıp bu gibi şeylerden
kendini koruyamaz ise, nasıl olur da talebesini yukarı da, anlattığımız o
salih çerçeveye sokabilir? Elbette sokamaz ve yetiştiremez. Ancak Hakk Teâlâ
bir lütuf ve ihsanı olarak bazı müridleri sülûku olmadan kendine çeker ve
çevresine sokar. Bu onun bileceği ve kudreti içinde olan bir iştir. Buna kimse
birşey diyemez ve hiçbir kimse buna mani olamaz.

Bütün bunlardan anlaşılan şudur ki bu yolda başarılı olmak istiyen her talebe,
kendisini ihlasa götürecek bir bilgisi yoksa bu ihlas basamağına tırmanmağı
öğrenmek için bir mürşide veya şeyhe başvurmalıdır. Çünkü, vacib bir emri
tamamlaya yarayan şey de vacibdir.

(İmâm-ı Şa’ranî, El- Uhûdü’l Kübra S. 36)

PEYGAMBERİMİZ (S.A.V.)’İN KALBİNE RE’FET VE RAHMET DOLDURULUŞU

Rivayete göre: peygamberimiz (S.A.V.), on yaşını, birkaç ay geçmiş bulunduğu
sırada, kırda üzerinden bir sesin geldiğini işitti. Başlarını, kaldırıp
baktıklarında, bir adamın, diğer bir adama “Bu, O mudur? “ diye sorduğunu
gördüler, Sorulan adam “Evet”, dedi Ne yüzleri, ne de giyinişleri hiçbir
kimsenin- kine benzemeyen adamlar peygamberimiz (S.A.V.)i karşılayıp
kollarından tuttular. Peygamberimiz (S.A.V.) , onların tutuşlarını hiç his
etmedi. Onlardan birisi arkadaşına “Yatır onu!” dedi. Peygamberimiz(S.A.V.)’
i, hiç çabalatmadan, eğip bükmeden yere yatırdılar. Onlardan biri, öteki
arkadaşına “yar onun göğsünü!” dedi. O da Peygamberimiz(S.A.V.)’in göğsünü
yardı. Peygamberimiz(S.A.V.)’in göksü ne kanadı ne de ağrıdı. Yine, biri
ötekine “kin ve kıskançlığı çıkar içinden!” dedi. O da pıhtılaşmış kan gibi
bir şey çıkarıp attı. Yine biri ,  ötekine ” Rahmet ve re’fet doldur!” dedi.
Bundan sonra Peygamberimiz(S.A.V.) , küçüklere karşı, son derece şefkatli,
büyüklere karşı da merhametli oldu.

 (M. A. Köksal ,  İ. Tarihi ,Cilt.2  ,  S. 86.)

Ebu Leheb’in Azabının Süveybe Hatun’dan Dolayı Hafifletilişi.

Ebû Leheb, öldükten sonra, âile halkından ba’zılarına rü’yâda Ebû Leheb kötü
bir durumda gördüler. “Sana ne oldu?” diye sorulduklarında ,Ebû Leheb , “Ne
olacak Süveybe’yi âzâdladığımdan dolayı, şununla sulanmaktan başka bir hayra,
bir rahata kavuşmadım!” diyerek başparmağı ile şehadet parmağı arasında bir
deliğe işaret etti. Rivayete göre: Ebû Lehebi rüyasında gören, Hz. Abbas(R.A.)
idi. Hz. Abbas(R.A.) der ki : “ Ebû Leheb’i , ölümünden sonra bir yıl geçtiği
halde, rü’yada görmemiştim. Sonra onu kötü bir durumda gördüm. “Sizden sonra,
her pazartesi günü bana azabın biraz hafifletilmesinden başka hiç bir rahata
kavuşmadım!” dedi. Resûlullah Aleyhisselâm, pazartesi günü doğunca, Süveybe
Hatun, (S.A.V.)’in doğduğunu “kardeşin Abdullah’a Amine’nin bir oğlan çocuğu
doğurduğu’nu biliyormusun?” diyerek müjdelemiş, Ebu Lehep de, ona “ git, sen
hürsün” demişti. Bundan dolayı Ebu Leheb’in pazartesi günleri azâbı biraz
hafifletilmekte idi.

(M. A. Köksal , İ. Tarihi ,Cilt 2 , S. 18)

İSLAM NE DEMEKTİR

İmâm-ı Azam Hz.leri buyurdular: «İslâm Allah-ü Teâlâ’nın emirlerine teslîm
olmak ve boyun eğmek demektir» Lügat bakımından îmân ile İslâm arasında fark
vardır. Fakat îmansız İslâm, İslâmsız da îmân olmaz. İmân ile İslâmın
münâsebeti iç ile dış (et ile kemik) gibidir.

Sıhâh’ta teslîm, hükme râzı olmaktır. İslâm’ın ma-nâsı da, Allah-ü Teâlâ’nın
farzlar ve harâmlar cinsinden olan emirlerine razı olmak, boyun eğmektir.
Allah’ın hükmüne râzı olmak, bazı şeylerin helâl, ba-zı şeylerin harâm bazı
şeylerinde farz olmasına itirâz etmemek, onları kusurlu görmemekte olur.

İmân, lugatte, tasdîk etmek demektir. Ayet-i Kerî-me’de «Biz doğru söyleyenler
olsak da, sen bize inancı değilsin»  buyurularak tasdîk edici olmayanlar ifade
edilmiştir.

 İslâm ise teslîmiyettir. Tasdîkin mahalli kalb, tercümânı da dildir.
Teslîmiyete gelince, bu da kalb, dil ve bütün aza ile olur. Bu bakımdan
umumîdir. Mü-nâfıklar, lügat bakımından müslümânlardan sayılsa-lar da, şerîat
ıstılahıncan müslüman değildirler.

Lügat manâsı bakımından mümin olmayanlar da, şerîat nazarında mü’min
değildirler.

 Allah-ü Teâlâ buyurur ki, «Bedevîler, îmân ettik dediler. De ki: –Siz îmân
etmediniz ama, müslümân olduk deyiz îman, henüz sizin kalplerinize girip
yerleşmemiştir..»  (Hucurat:14)Bu ayette «müslümân olduk deyin» cümlesi
geçmektedir ki bu lisân ile itirâf etmek olduğu halde, lügât bakımından islam
demek-se de, kalb ile tasdîk olmadığı için îmâna şâmil olmamaktadır. İmân,
Allah’ın isimlerini ve sıfatlarını, şanına lâyık olacak bir şekilde, tasdîk ve
ikrâr etmektir. İslâm da Allah’ın emirlerine bağlılık olduğundan, îmân olmadan
islâm olmaz.

Fıkh-ı Ekber Ebü’l-Münteha Şerhi .  S.292-293

SAKAL SÜNNETİNİN MİKTARI

Abdullah b. Ömer (R.A.)’in bildirdiğine göre: peygamberimiz (S.A.V.) sakal ve
bıyık hakkında şöyle buyurmuşlardır: “Müşriklere muhalefet ediniz. Bıyıkları
kısaltınız! Sakalları uzatınız” Sakal erkeğin şeklini tamamlayan fıtrattan
(sünnetlerden) dır. Görünüşte erkekler kadınlardan sakal ile ayırd edilir.

Taberî der ki: “Sakalları uzatınız emrinin vechi nedir? dersen, bilesin ki
uzatmak çoğaltmak demektir. Denildiğine göre bu haber hususunda Resûlullah
(S.A.V.)’den delîl sabit olmuştur ki sakalın fazla uzatılması mahzurludur.
Kısaltılması da vâcibdir. Yalnız bunun ne kadar kısaltılacağında, selef
alimleri ihtilâfa düşmüşlerdir.

Bazıları “Sakalın kısaltılcak miktarı: Boyundan bir tutamdan fazladır. Eninden
ve genişliğinden de, çirkin bir biçim alacak derecede yapılıp dağılan
kısımdır.” demişlerdir.

Ebû Hureyre (R.A.), sakalını tutar bir tutamdan fazlasını keserdi. Abdullah b.
Ömer (R.A.)’in de böyle yaptığı rivâyet edilir.

Başkaları da, sakallarının , çirkin bir biçim almayacak, halkın âdet ve
geleneklerine aykırı düşmeyecek derecede boyundan ve eninden kısaltma
yaparlardı.

Kâdı Iyâz’a göre: Sakalın kazıtılması, yok edilmesi mekruhtur. Sakalın
büyüklüğü ve uzunluğu ile şöhretlenmek mekrûh olduğu gibi, kısalığı ile de
şöhretlenmek de öylece mekrûhtur.

(M.A.Köksal, İslâm Târihi C. 11, S.: 257)

İMÂN

İmân, lugatte bir şeye inanmak, bir şeyi tasdîk etmek, ıstılahda ise Allah
Teâlâ (C.C.)’nın dînini kalb ile kabul etmek demektir.

İmân, asıl bu tasdîkten ibarettir. Fakat böyle inanılıp kalb ile samimî
sûrette tasdîk edilen şeyleri, bir mâni yoksa dil ile ikrar etmek, bunların
hakkında şehadette bulunmak da lâzımdır. Çünkü bir kimse Allah-ü Teâlâ
(C.C.)’yı vesair îmân edilecek şeyleri kalben tasdîk ettiği halde lisan ile
ikrar eylemezse hali insanlarca mechul kalır, onun müslüman olduğuna
hükmedilemez.

İmân hususunda bu tasdîk ve ikrar ile beraber namaz gibi, oruç gibi güzel
ameller de lâzımdır. Çünkü biz bu ameller ile  mükellefiz. Bunlar bizim
vazîfemizdir. Bu ameller, imâna kuvvet verir, îmânın kalbdeki nurunu artırır
insanı azabtan kurtarır. Allah-ü Teâlâ (C.C.)’nün lûtuflarına, inayetlerine
erdirir.

Ö.N. Bilmen, B. İslâm İlmihali)

İMAMETE EN LÂYIK KİMDİR?

Cemaat arasında imamete en lâyık olan Sünneti bilen, yani fakîh olandır. Bunda
müsavî olsalar kıraati daha güzel olandır. Bunda da müsavî olsalar ziyade
müttekî olan, yani haramdan kaçınandır. Bu üç vasıfta müsavî olsalar hilm,
rıfk, hayâ gibi ahlâk-ı i’tibar ile daha mükemmel olandır. Bu hususta da
müsavî olsalar yüzce, sonra nesebce, sonra sesce,daha sonra libas bakımından
nezâfetçe güzel olandır. Bunların hepsinde de bilfarz müsavî olsalar,
aralarında kur’a çekilir.

Bununla birlikte, cemaat arasında hâne sahibi veya o mahallin muvazzaf imamı
bulunursa bunlar tercîh olunurlar, velev ki matlûb olan sıfatları tamamen cami
olmasınlar. Başkasının hanesinde imam olacak kimse, onun izni ile imamette
bulunur.

                                    (Ö.N.Bilmen.Büyük İslâm İlmihali)

YILAN VE AKREP SOKMASI

Genellikle yılan ve akrep zehirli hayanlardır. İnsanlar bu hayvanlardan
çekinirler ve nerede gör-seler onları öldürmeğe çalışırlar. Nitekim Peygamber
Aleyhisselâm :”Beş sınıf hayvan vardır ki bunlar Mekke’nin harem sınırı
(yasak  bölge-nin) içinde veya dışında da olsa öldürürler, insanlar hac ve
umre için ihramlı veya ihramsız da olsa öldürürler. Yılan, akrep, alca karga,
fare ve kuduz köpek”buyurmuştur. Peygamber Aleyhisselâm“Yılanları öldürünüz!
Özellikle sırtında iki beyaz çizgi bulunan yılan ile (kuyruksuz ve-ya) kısa
kuyruklu olanını öldürünüz! Çünkü bu yılanlar, hamile kadınların karnındaki
çocuğu düşürtür ve insanın gözünü kör ederler. “buyurmuşlardır.

Tedavî : Tedavîsi hastayı uyutmakla yapılır. Çünkü hasta uyuduğu zaman, zehir
vücudun derinliklerine kadar nüfuz eder. Yılanın soktuğu yer çizilir ve
emilir. Böylece zehrin dışarı akması sağ-lanır. Zehir vucuda yayıldıktan sonra
ise damardan kan almak faydalıdır. Ama kuduz vakasında kan alınmaz. Yılanın
soktuğu kimse bazen üşür, bazen de ateşlenir. Sokan akrep öldürülüp iki par-
çaya ayrılır, sokulan yerin üstüne iyice bağlanır. Hastaya fındık içi ve
turunç çekirdeği verilir.

Turunç, limon ve portakal kabuğunun öz su-yundan bir miskal (5 gram) kadar
içilirse, akrep sokmasına ve diğer haşeratın ısırmasına fay-dalıdır.  Öd
ağacının tozu, yılan ve akrep sokma-larına tiryat (panzehir) kullanılır.

İnek veya keçi sütünden elde edilen tereyağı bal ile karıştırılıp şerbet
yapılarak içildiği zaman, en şiddetli zehirlenmeye yılan ve akrep sok-masına
karşı faydalıdır. Nitekim Hz. Alî (R.A.):”İnsanlar tereyağından daha üstün bir
şey ile tedavî olamazlar.”demiştir   ıbb-ı Nebevî  C:2 sayfa 761-762

T

TOKLUĞUN AFETLERİ VE AÇLIĞIN KERÂMETLERİ

Ey aziz! Ehlullah demişlerdir ki, nimeti yalnız yemek ve içmek olarak bilenin
ilmi az, azabı çoktur. Tokluk fetâneti bozar. Hastalık çeşmesidir. Açlık en
faydalı ilâçtır. Tokluğa devam çeşitli hastalıklara yol açar. Az yemek,
hastalıkları azaltmaktır. Allahü Teâlâ bir kuluna inâyet ve ikram eylese, onun
karnını yemekten, fercini haramdan pâk eder. Allahü Teâlâ kime ikram ederse,
ona az yemek, az uyumak ve az konuşmayı ilham eder. Aç olmayanın düşüncesi saf
olmaz. Çok yemek insana zarardır. Çok uyumak keder ve zulmettir. Yemeği az
olanın, derdi az, sıhhati uzun olur. Sıhhatle tokluk bir arada bulunmaz.
Açlıkla hastalık birlikte olmaz. Açlık, Peygamberlerin (aleyhimüsselâm)
yemeği, evliyânın makamıdır. Açlık fetânet denizidir. Hikmet yağdıran
buluttur. Rûhların rahatıdır. Bedenlerin teşrihidir. Fuzûlî hastalıklar
ilâcıdır. Aklın cilâsıdır. Rûhun gıdasının iştihasıdır. Yaralı kalbe devâ,
sıhhat ağacında meyvadır. İffet sıfatının süsü, büyük ihsan ve hediyesidir.
Hastalığa şifâdır. Devâ kuvvetidir. Evliyâ-yı kirâmın tehzibidir. Düşmanlara
azab vermektir. Açlık rûhun tasfiyesi, fetihlerin menbaıdır. Açlık, nefsin
arzularını öldürür. Gönüle safâ ve hayat verir. İnce ilimler verip, onlara
sebat verir. Rağbet ehlinin açlığı fetret [gevşeklik], zâhidlerin açlığı
hikmettir. Âriflerin açlığı safvet, muhiblerin açlığı kurbet, kavuşanlarınki
tahârettir. Açlık, nefse mezellet, kalbe incelik, semâvî ilimleri anlama
hususunda insana dikkat verir. Ârifin hikmet nûru, açlık ateşini günlerce
söndürür. O bir şey yediği zaman, beş on lokma ile yetinir. Vesvese şeytan
tohumudur. Tarlası, tokların karnıdır. Allah için bir gün aç duranın kalbinde,
hikmetten bir başka kapı açılır. Açlık ilim ve zekâ ve anlayış verir. Ârifin
yemeği meyvadandır. Uykusu, galebe ettiği zamandır. Hikmet ilmi açlıkla olur.
Bilgisizlik ve günah tokluktan gelir. Açlıkta olan safâdan yeryüzü
hükümdarları mahrumdur. Çünkü açlık seçilmiş kulların bedenlerine mahsûs olan,
Hayy ve Kayyum’un ziyafetidir.

E.İbrahim Hakkı Marifetname S.600-601

Ey aziz! ehlullah demişlerdi ki, üç haslet kalbe kasvettir. Çok yemek, çok
uyumak ve çok konuşmak. Karınlar tok olunca, rûhlar beden olur. Karın aç olsa,
beden rûha döner. Bedenin sıhhati, az yemektedir. Rûhun sıhhati, az uykudadır.
Tok olandan bir akıl gider. Bir daha geri gelmez. Açlık, ism-i A’zâmdır.
Mülk,i ekremdir. Az yemek, az uyumaya yardımcıdır. Az uyumak, az konuşmaya
sebeptir. Tokluk hastalığı çağırır. Hastalık ise, derde, eleme çağırır.
Tokluk, bütün hastalıkların aslıdır. Açlık ese, bütün çarelerin esasıdır.
Vesvese ve evhâd ateşi, belki insanların nefslerindeki bütün ateşler, açlıkla
söner. Nefsi aç olanın, vevesesi kalmaz. Açlık, ibret tarlasıdır. Hikmet
çeşmesidir. Fetânetin rûhudur. Muhabbet anahtarıdır. Mârifet mumu, hakikat
yoludur. Nefs feryad eden bir hasta olup, en hacil şifâsı açlıktır. toklukla
gönülden hikmet zâil olur. Açlıkla onda her ilim hâsıl olur. Açlık, güzel
ahlâkın temeli, tokluk, kötü sıfatların kenbaıdır. Karın tok olunca, uzuvlar
aç olur. Karın aç olsa, uzuvlar tok olur. Açlık nefse zindan, kalbe
gülistandır. Toklukta vâki olan vesveseler kuvvetli ve artıcı olur. Açlıkta
vâki olan vesveseler, âtıl ve bâtıl olur. Kimin karnı aç olursa, kalbi iki
âlemden geçip Mevlâ’ya döner. Açlik kalbi hikmetle doldurur. Tokluk sağır ve
dilsiz eder. Açlık, bedende hafiflik ve afifliktir. Gözde ibret, gönülde
hikmettir. Kalbin cilâsı iki haslette olup, biri açlık, biri gece
uykusuzluktur. Ekmek, bedenin gıdası, açlık ise, dil ve canın gıdasıdır. Bir
şeyhin müridi bir gün aç kalıp, şeyhine açım dedikte, şeyh, Allah dedi. Bunun
üzerine o mürid, o ismin zikrine devam edip, ikinci günde, azık isterim
dedikte, şeyh ona, Allah elbette lâzımdır buyurdu. Sonra üçüncü günde, o
sabreden zikredici, azık nedir? dedikte, şeyhi, hiç ölmeyen dirinin zikridir,
buyrdu. Dördüncü gün de bitince, o zikreden oruçlu bir cezbe-i Hakk ile iftar
edip, can azığı ile berhurdâr oldu. Vücûdunun cüzleri aşk şarabı ile dolup,
meczûb-i İlahi olmuştu.                  Marifetname

KIBRIS ADASININ FETHİNDE ÜMM-İ HARAM  (R.ANHA )

Enes b. Malik (R.A.) demişdir ki: Resul-i Ekrem (S.A.V.)  Efendimiz, benim süt
teyzem olan Meliha kızı olan Ümm-i Haram (R.Anha )’ı Kubâ’da ziya-rete geldi.
Çünki Ümm-i Haram (R.Anha) , Pey-gamberimiz (S.A.V.) Efendimizin dedesi
Abdülmuttalib’in anası «Selma» tarafından akrabası ve süt cihetinden de
mahremi idiler.

Ümm-i Haram (R.Anha) Peygamberimize yemek verdi. Sonra Resulullah (S.A.V.) bir
müddet uyudular, derken gülümseyerek uyandılar. Ümm-i Haram (R.Anha): «Yâ
Resulallah! seni ne gül-dürüyor? » diye sordu.Resulullah:« Rüyamda bana
ümmetimden bir kısım mücahidlerin şu gök de-nizin yani Akdeniz’in ortasında
padişahların tahtlarında kullandıkları gibi gemilere kemâl-i   ihtişamla
binerek deniz harbine gittikleri gösterildi de gülüyorum.» diye buyurdular.

 Ümm-i Haram (R.Anha) : « Yâ Resullallah, beni de o gazilerden kılması için
Allah’a dua buyurunuz, diye ricada bulundu. Sonra Peygamber (S.A.V.) Efendimiz
yine uyudular ve gülümseyerek uyandılar. Ümm-i Haram (S.A.V.) yine sordu.
Resul-i Ekrem Efendimin  (S.A.V.) buyurdular ki: «- Ümmetimden bir kısım
mücahidlerin, padişahların tahtlarına kuruldukları gibi kara nakliyelerine
kurulup depdebeli bir kuvvet-i künye ile Allah uğrunda Kayser’in şehri olan
Konstantiniyyeye gazaya gittikleri gösterildi. » buyurdular. Ümm-i Harâm
(R.Anha)«- Yâ Resulullah Beni o Konstantiniyye gazilerinden kılması için
Allah’a dua buyurunuz.» diye rica etti. Resul-i Ekrem  (s.a.v.) de: « Hayır
sen önce deniz gazilerindensin» buyurdular.

Hz. R.M.Samî (K.S.) Ashab-ı Kiram S.70)

OSMANLI CAMİ ÇEVRESİ SOSYAL YARDIM MÜESSESELERİ

Dârüşşifâya müracaat eden fakîr hastalar, zamanlarının sen tecrübeli
doktorları, göz hastalıkları mütehassısları ve cerrahları tarafından muayene
ve tedavî edilmekte ve ilâçların en pahalı ve iyilerinden
faydalanabilmektedirler. Hastahaneye yatırılanlar da orada her türlü ihtimâmı
görmekte, çamaşırları ve kendileri yıkanmakta, türlü devalâr, şerbetlerler ve
kuvvet ilaçları ile hastaların şifâ imkânları sağlanmağa çalışılmaktadır.
Ölenler için techîz ve tekfin masrafları da bu hastalara gösterilen
ihtimamların son bir alâmetidir. Hastalıkları zamanında daha fazla yardıma
ihtiyacı olan yoksul kişiler için ümît ve tesellî kaynağı bir sığınak
vazîfesini gören dârüşşifâların, gerçek birer hayır ve şevkât müessesesi
olarak vazîfelerini gördüklerine şübhe yoktur.

Aynı şekilde, içtimâî mevki sahibi kocalarını kaybetmiş bazı yoksul kadınları
zaruret içine düşmekten korumak için, hususî tahsîlat ayrılmış ve bu gibilerin
imarette eşraftan misafirler için hazırlanacak yemeklerden istisnaî olarak
faydalanmaları sağlanmıştır. İmarete dahi tesîsler içinde bulunan «dârüttalîm»
denilen ilk mektepte Vakfiye’ye göre yetimlerin ve ancak yetimler bulunmadığı
taktirde fukara çocuklarının okutturulması şartının mevcud olması da,
imaretlerin yoksul ve yetimleri himayeye müteveccih faaliyetlerinin bir eseri
telâkkî edilebilir.

 (Yılmaz Öztuna, B. Türkiye Tarihi, C :9, S.: 80)

YAVUZ SULTAN SELİM HAN’IN HİLAFETİ

Haleb Büyük Camii’ndeki cuma namazında hatîb hutbeyi Yavuz’un adına okumuş,
Halîfenin adını zikretmeyerek, Yavuz’u Hakimul Haremeyniş Şerîfeyn diye
anmıştır.Derhal Yavuz müdahele edip Hakim kelimesini «hadim = hizmetkâr»
şeklinde düzeltmiştir. Halîfe olmanın heyecanı içinde Yavuz, gözyaşlarını
tutamamış, Hz. Peygamber (S.A.V.)’in meşru halefi olmanın sevinciyle ağlamış
ve oturduğu yerdeki seccadeyi kaldırarak alnını caminin mermer zeminine
değdirmek suretiyle şükran secdesine kapanmıştır. Bu dîndarlık ve tevazu
cemaati heyecanlandırmış ve coşturmuştur. Bundan sonra Yavuz, hutbenin
bitişinde, sırtındaki paha biçilemeyecek kadar kıymetli kafdanını çıkarıp
Hatîb Efendiye giydirmiştir. (Hemmer IV. 280)

*

    400 SENE SUSTURULMAYAN KUR’ÂN

Yavuz Sultan selîm Hilafetin alâmeti olan Hırka-ı Şerîf, Sened-i Şerîf ve
diğer Emanet-i Mübareke’yi Mısır’dan, İstanbul’a hatimler indirerek getirmiş;
İstanbul’a vardığı gece, sarayda yüksek bir mevkie yerleştirmiş, mimarbaşı ve
ustalar, asıl tevdî oluncak makamı harıl harıl inşa ederlerken sefer
yorgunluğuna bakmaksızın sabaha kadar ayakta beklemiş. Daha o geceden
i’tibaren geceli gündüzlü Kur’ân okunması için bir vazîfe tertîb ederek
kırkıncısı bizzat kendisi olmak üzere kırk hafız tayîn eylemiş. O günden
itibaren Türk tarihinde dörtyüz sene, her gün her saat fasılasız Topkapı
Sarayı’nda, Hırka-ı Saadet dairesinde Kur’ân okunmuştur.

(Y. Kemal/Azîz İstanbul)

AĞUSTOS

İHSAN

“Biz rahmetimizi kime dilersek ona nasib ederiz. Yaptığı işi rıza-yı Hakka
muvafık yapma gayreti içinde olanların ecrini zayi etmeyiz. (Yusuf suresi 56)

Hadîsde vârid olmuştur ki:

 “İhsan erbabına cennette dereceler vardır. Hatta sadece kendi ehl ü iyâline
ve etba’ına ihsan ile muamele edenlere dahi”

İhsan tabirinin muhtevası geniş ise de hakikati her işini Allah’ın seni her an
gördüğüne inanarak yapmaktan ibarettir.

Bu da sadece gözle görülen şeyleri görürcesine hareket etmek gibi dar bin
anlatış içinde değil, masivadan tamamen yüz çevirmek suretiyle her yaptığını
Allah rızasını düşünerek yapmakta rusûh peyda etmek (maharet sahibi olmak)
Allah’ın hazretine teveccüh-i tam ile (Her şeyimizle, göz, kulak ve kalbimizde
yönelmek.) teveccüh etmektir.

Bu da elinde, dilinde ve gönlünde Allah’tan gayrisinin arzu ve sevdası
bulunmaması halinin tahakkukuyle gerçekleşir. Bu durum “müşahede” tabiriyle
anlatılmıştır. Çünkü kul, kulluk vazifelerini hakkıyla eda etmeğe gayret
ederse Allah’ın âsârını ve âyâtını başiret gözüyle devamlı olarak müşahede
eder. Arifler bunu:

“Hayalin gözümdedir. Zikrin dilimdedir hubbun kalbimdedir. Nereye
kaybolacaksın? “ mealindeki beyt ile ifade etmişlerdir.

Hz. M.Sami (k.s.) Hz. Yusuf (a.s) sh. l04

RUKÛ VE SECDE

Bir ayet-i celilede:

“Ey mü’minler! Rukû’ediniz, secde ediniz ve Rabbinize ibâdet
ediniz.”buyurulmuştur. Ehl-i imanın, namaza çokça devam ve secde ile Cenab-ı
Hakk’a teveccühleri eseri olarak yüzlerinde nûr-u ilahi lemeân eder. Dünyada
eseri görüldüğü gibi âhirette dahi yüzleri parlak olarak kabirlerinden
kalkacaklardır.

Nitekim: bir ayet-i celilede:

“O günde ki nice yüzler bembeyaz olacak, nice yüzlerde kapkara kesilecek. “
buyurulmuştur.

Hadis-i Şerif’te ise: “Nâr-ı cahîm, müstehakk-ı azâb olan mü’mihnlerin
vücûdunu yakar fakat Cenab-ı Hak’a secde ederken yere tesâdüf eden a’zayı
yakmaz.” buyurulmuştur.

Yine bir hadiste şöyle buyurulmuştur: “Bir kul, Allah Teâlâ rızası için bir
kere secde edince  Cenab-ı Hak muhakkak o secde sebebiyle bir hasene yazar ve
bir derece yükseltir. Binaenaleyh Ashabım, çok secde ediniz.”

Secde çıplak alın ile yapılmalıdır. Alın kapalı olarak yapılan secde ve namaz
sahih olmaz.

Bir hadisde de : “Rabbin Allah Teâlâ hazretlerine en yakın zamanı Cenab-ı
Allah’a secde ettiği andır.” buyurulmuştur.

 (M. Sami (k.s) Musahebe, Cilt:3)

HİKMET ERBABI’NDAN

Dört halde sana karşı durumu değişen kimse ile arkadaşlık etme: Öfke, rıza,
fayda ve hevâsı ânında...

Aksine kardeşlik sadakatı, bütün bu durumlarda sâbit kalmalıdır.

Hz. Abbâs (r.a.) oğlu Abdullah (r.a.)’a şöyle tavsiyede bulundu:

(Bir arkadaşına işareten) Bu adam, seni kötü yollara sürükleyebilir. Benden şu
beş şeye kulak ver:

1) Ona sakın sır açma.

2) Kimseyi onun yanında çekiştirme,

3) Aleyhine bir yalan düzmesine meydan verme,

4) Onunla beraber bir günah işleme,

5) Senden herhangi bir hiyânete müşâhit olmasın.

İmam-ı Şâfi bunun için: « Bu sözlerin her biri bin nasihatten
hayırlıdır.»demiştir.

Arkadaşının konuşmalarına karşı sükûtu tercih etmek ve münâkaşadan kaçınmak
bâbında İbn-i Abbâs  (r.a.) şöyle demiştir.

 « Sefih ile münâkaşa etme, seni incitir; halim ile de etme, seni
öfkelendirir.»

 (İ. Şarani, İslâm’da Kardeşlik Hukuku)

İDRİS (A.S.)’IN ÖZELLİKLERİNDEN BAZILARI

İdris (a.s.); Âdem (a.s.)’dan sonra , kalemle ilk kez yazı yazan, ilk kez
yıldızlar ve hisab ilmini gözden geçiren zat idi.

Geçmiş devirlerin bütün ilimleri, kendisinde toplanmıştı.

 Bütün ilimler, kendisine öğretilmiş, Şis (a.s.)’dan sonra, hiç kimseye
verilmeyen gizli ilimlerin Mushaf’ı da, ona teslim edilmişti.

Kendisi, terzi idi.

 İlk kez iğne ile dikiş diken, ilk kez elbise dikip giyen de, İdris (a.s.)’dı.

 Halbuki, ondan önce, insanlar, hayvanların derilerini giyerlerdi.

Babası Yerd b. Mehlâil, İdris (a.s.)’ı, yerine bıraktığı ve kavmının
oturdukları mukaddes dağdan, Kabil oğullarının yanına inmemeleri için yaptığı
va’z ve nasihata kulak asmadıkları zaman, İdris (a.s.), ayağa kalkıp onlara:

«İyi biliniz ki: içinizden, kim, Babamız Yerd’i, dinlemeyerek dağımızdan
inerse, biz, onun, bir daha dağımıza çıkmasına meydan bırakmayacağız!» demiş
fakat, onlar dağdan inmekten başkasına yanaşmamışlar, inecekleri yere
inmişlerdi.

 İdris (a.s), çok ibâdet edici bir zat idi. Kendisinin, bir günde yükselen
ameline, zamanındaki Âdem oğullarının bir ayda yükselen amelleri denk
gelmezdi.

 (M. Asım Köksal, Peygamberler Tarihi,Sh.: 80)

DARLIKTA VE BOLLUKTA İTAATTEN AYRILMAMALI

Cenab-ı Hakk (c.c.) bir Âyeti kerimede şöyle buyuruyor:«İnsanlara, kendilerine
dokunan kıtlık ve hastalık gibi sıkıntılardan sonra bir rahmet, bir bolluk
zevkini tattırdığımız zaman bir de bakarsın ki Âyetlerimiz hakkında onların
yine kötü bir fikri vardır. De ki Allah (c.c.)’ın onlara mukabelesi daha
süratlidir. Elçilerimiz sizin sahip olduğunuz o kötü fikirleri şüphesiz
yaşıyorlar.»

 Tefsirin beyanına nazaran Cenab-ı Hakk (c.c.) Mekkelilere yedi yıl yağmur
vermemiştir. İnsanlar ve hayvanlardan kıtlık sebiyle sayısız ölenler olmuştu.
Cenab-ı Hakk (c.c.) bol yağmur verince refaha kavuştular. Fakat müşrikler bu
yağmurun bir rahmeti ilahiye olduğunu  inkar etmişlerdir. Diğer bir Âyet-i
kerimede de Cenab-ı Allah (c.c.) şöyle buyurmuştur: «Allah (c.c.) onları
selamete erdirince bir de bakarsın ki yeryüzünde yine haksız yere içinden
birtaş daha çıktı. Ona da vurdu, taşkınlıklarda bulunuyorlar. Ey insanlar
sizin taşkınlığınız kendi aleyhinizedir. Nihayet dönüşünüz ancak bizedir.»

RIZK

Rivayet olunduğuna nazaran,Musâ (a.s.) ‘a Firavn’u imâna davet etmesi
vahyolunduğu vakit. Firavn’a gidip geleceği müddet esnâsında ehi ü iyâlinin
maişetleri gönlüne takıldı ve :

- «Yâ Rabbi ben gidince ehl ü iyâlime kim bakacak?» dedi. Allah Teâlâ (c.c.) ona asâsını bir kayaya vurmasını emretti. Musâ (a.s.) vurdu, taş yarıldı. içinden bir taş çıktı. Ona da vurdu, onun içinden de bir taş çıktı. Ona da vurdu, içinden bir böcek ve böceğin ağzına rızkının gelmekde olduğunu müşâhede etti. Ve Musâ (a.s.)’ın kulağından hicâb kalkınca böceğin şöyle tesbih ettiğini işitti. 

«Beni gören, sözümü işiten, yerimi bilen, beni her an hatırlayan ve unutmayanı
tesbih ederim.»

(Hz. M. Sâmi (k.s.), Yunus ve Hûd Süresi)

CEMAATLE NAMAZ

Yalnız kılınan namazla, cemaatle kılınan namaz arasında bir rivayete göre
yirmiyedi; diğer bir rivayete göre de yirmibeş derece fark vardır.

Bir kimse beş vakit namazını cemaatle kılarsa Allah ona beş güzel hâl nasip
eder:

1- Geçim sıkıntısını ondan alır.

2- Kabir azabını ondan kaldırır.

3- Amel defterini sağından verir.

4- Sırattan yıldırım hızı ile geçer.

5- Cennete hesapsız girer

Cemaatle namaz kılmaya karşı tembel davrananı ise Allahu Teâlâ oniki şeyle
cezalandırır.

Onların: Üçü dünyada, üçü ölürken, üçü kabirde, üçü de Kıyamet Günü’ndedir.

Dünyadakiler şunlardır: Kazancının ve rızkının bereketi kalkar. Diğer amelleri
de makbul olmaz. Yüzünden iyilik nişanı kalkar;insanların kalbine onun için
düşmanlık konur.

Ölüm anındakiler şunlardır: Ruhu aç olarak alınır. Susuz olarak alınır. Can
vermesi çok zor olur.

Kabirdekiler şunlardır: Münker Nekir’in sertliğine uğrar.Kabri karanlık olur.
Kabri onu sıkar.

Kıyamet Günü şunlar olur: Hesabı şiddetli olur. Rabbi ona gazaplı durur. Allah
ona cehennem azabı çektirir.

Ebû Zer(r.a.), Resûlullah (s.a.v.)’dan aynı mânâda bir başka hadis-i şerif
anlatmıştır.

Mücahid (r.a.) şöyle anlatır:

 - Adamın biri İbn Abbas (r.a.)’geldi, şöyle dedi:

- Yâ İbn Abbas! Şu adam hakkında ne dersin? Gece namazına kalkar, gündüz oruç tutar. Ancak cuma namazına gitmez. Namazını da cemaatle kılmaz. Bu hali ile ölse yeri neredir? 

Şu cevabı aldı!

- Cehenneme gider. Bir ay boyunca aynı şeyi sordu. Hep aynı cevabı aldı. 

 Ebü’l-Leys Semer Kândî Tenbihü’l Gâfilîn S:316-7

HZ. İBRAHİM (S.A.)’İN PUTPERESTLİKLE MÜCADELESİ

« Habibim! Zâtıma yemin ederim ki, Biz Mûsa (a.s.)’dan evvel ibrahim (a.s.)’
sâlah ve hidayet verdik ve akl-ı kâmil ihsan ettik. Halbuki biz İbrahim
(a.s.)’in rüşde ve salaha ehil olduğunu bilirdik. O zamanda ki İbrahim (a.s.)
babasına ve kendi kavmine dedi ki: Nedir şu sûretler ki o sûretlere siz
kemâl-i tevâzû ile ibâdet ederek etrafında ikamet ve onlara ta’zim edersiniz?
İbrahim (a.s.)’ın pederi ve kavmi dediler ki: Biz babalarımızı bu suretle
ibadet eder bulduk»
(Enbiyâ Sûresi/51-53)

Fahr-i Râzî’nin beyânı vechile İbrahim (a.s.) putları tahkîr etmişdir. Zira
«temsil», ruhdan hâli, şuur ve idrakden beri olan sûretdir. Yani nedir bu
hakîr şeyler ki siz onlara kemal-i tevâzü ile ibadet edersiniz? demekdir.

İbrahim (a.s.) onların bu cevaplarını redetmek üzere dedi ki: «Allah
(c.c.)’yemin ederim ki, siz ve babalarınız açık bir dalâlet içindesiniz».
(Enbiyâ Süresi/54)

Kavmi: «Ey İbrahim! Sen bize açık bir hak mı getirdin? Yoksa sen bizimle oyun
oynayanlardın mısın? Bizi bu kadar techîl (cehalet) ve tahmîk (ahmaklık)a
cesareti nereden aldın?» (Enbiya Sûresi/55) demekle İbrahim (a.s.)’ın sözünü
istihzâya hamletdiler.

 ( Hz. M. Sami (k.s) Hz. İbrahim a.s.)

PEYGAMBER (S.A.V.) EFENDİMİZİN İBÂDETLERİ

Allah (c.c.)’ın terbiye ettiği ve devamlı olarak O’nun kontrolü ve murakabesi
altında bulunduğu Şanlı Peygamber (s.a.v.), mütemâdiyen ibâdet hâli içinde
idiler. Kendileri “Allah (c.c.)’a lâyıkı vechile ibâdet nasıl icrâ edilir”
bunu tebliğ ve tatbik etmişlerdir. Resûl-i Ekrem (s.a.v.), fıtraten ibâdeti
severler, gözünün nûrunu, gönlünün huzûr ve sürûrunu onda bulurlardı.

PEYGAMBERİMİZ (S.A.V.)’İN DÖŞEĞİ

Hz. Aişe (a.r)’nın bildirdiğine göre: Peygamberimiz (s.a.v.)’ın üzerine yatıp
uyuduğu döşeğin, yatağın yüzü deridendi. İçi hurma lifi doldurulmuştu. Kendisi
de, zevcesi de onun üzerinde yatardı. Yastığının da, yüzü deridendi. İçi hurma
lifi doldurulmuştu.

Ensari bir hanımın getirdiği yün döşeği, geri gönderdi ve “Vallahi ey Aişe;
isteseydim, Allah altın ve gümüş dağlarını benim yanımda yürütürdü.”buyurdu.

Peygamberimiz (s.a.v.)’in minderi de iki abadan ibaretti. Bir gece, yanıma
geldiği zaman, bu abayı katlayıp daraltmış idim. Onun üzerine uyudu.

Sonra: “ Ey Aişe! Bu geceki döşeğim, ne için her zamanki gibi değildi?” diye
sordu.

“Ya Resulallah! Onu senin için katlayıp daralttım.” dedim. “Sen onu eski
haline çevir. “ buyurdu.

Hz.Aişe (r.a.) der ki: “Resulullah (s.a.v.)’ın bir hasırı vardı ki, geceleyin
onun üzerinde namaz kılar, gündüzün de serip üzerinde halk ile otururdu.”

(M.A. Köksal- İslam Tarihi, C.11, Sh.: 153)

Dinin Hak olan meseleleri Üzerinde yapılacak

Araştırmalarda Yardımlaşmanın şartları

Dinin hak olan meseleleri üzerinde yapılacak araştırmalarda yardımlaşma
vardır. Fakat bunun sekiz şart ve alâmeti vardır.

1- Farz-ı aynları yerine getirmeyen bir kişi farz-ı kifaye olan münazaraya
girişmemelidir.

2- Kişinin münazaradan daha önemli bir farz-ı kifâyeyi yerine getirme
mecburiyeti yoksa münazara edebilir.

3- Tartışmacı müşetehit olmalı. Şafii, Hanefi veya diğer mezheplere uygun
değil kendi içtihatları ile fetva verebilmelidir.

4- Ancak Vukûv çok olan veya her an ortaya çıkması muhtemel bulunan meseleler
hakkında münazara edilebilir.

5- Bir tartışmacı yapmış olduğu münazarayı mümkün olduğu kadar az bir cemaatın
önünde yapmaktan haz duymalı, münazaraya çok insanın dinleyici olarak
katılmasından zevk almamalıdır.

 6- Münazara sadece hakkı bulmak ve anlamak için yapılmalıdır.

 7- Karşındakini kimseyi, bir delilden diğer delile, bir müşkilden diğer bir
müşkile geçmesini engellemeye çalışmamalıdır.

 8- Kendisine faydası dokunacak bir ilimle meşgul olan kişilerle münazara
etmelidir. Halbuki tartışmacıların çoğunu, âlimler le ve ilimde otorite sahibi
olanlarla münazara etmekten kaçınır görürsünüz. Çünkü hakkın onların dilinde,
meydana geleceğinden endişe duyarlar.


(İmâm-ı Gazali)İhyâu ulûmid Din Cilt :1 sayfa 161-166

OTLUKBELİ MEYDAN MUHAREBESİ (1473)

Fatih Sultan Mehmed 190.000 askerle Otlukbeli sahrasına girdi. Orduya savaş
düzeni verdi. Uzun Hasan 300.000 suvari ile burada bekliyordu.

Uzun Hasan, tecrübeli askerdi. Osmanlı ordusunun ne idüğünü duymuştu. Fakat
Osmanlı seyyâr ordusunu gözleriyle görmemişti. Ordunun Otlukbeli sahrasına
sancaklar açıp Mehter vurdurarak girişindeki düzeni, askerin üniformalarının
kumaşının kalitesini, ağır techîzatını görünce “Vây kahe Osmânoğlu, ne deryâ
düzmüş!” dediği meşhurdur. Hayatında “top, tüfek cengini görmemişti”. Osmanlı
topçu ve tüfekli ağır piyade ateşiyle, süvârî alaylarının şapır şapır
döküldüğünü, büyük teessürle gördü. Birliklerine hakim olamadı, ateşli
silahlarla, yiğit Türkmen atlıları ve o derece yiğit olan atları karmakarışık
olmuştu. İki kanattaki kolordulara, kıskancı kapamak emrini veren Fatih,
Akkoyunlular can havliyle kıskacın ucundan fırlamaya çalışırken ihtiyattaki
iki kolordusu ile firar yollarına da kesti. Muharebenin, 8, ve sonuncu
saatinde Ulu Şehzâde Bâyezid, babasının emriyle, Uzun Hasan’ın otağı üzerine
yürüdü. Mukavemet edemeyen Uzun Hasan, otağını bırakarak, zamânında çok ünlü
olan Arab atına atlayıp kaçtı. Muharebe meydanını terkederken yanındaki
Sultânzâde Karamânoğlu Pîr Ahmed Bey’e: “Behey Karamânoğlu, hânedânın harâb
olsun bed-nâm olmama sebep oldun. Benim Osmanlı ile ne işim vardı?”dediği
meşhurdur.

(Tarihi -Y-  Öztuna Osmanlı Devleti)

EBU MUHAMMED TÜSTERÎ

Evliya arasında bir önderdi. Ve tasavvuf üzerine âlimdi. İhlâs, riyazat ve
işlerin gizli yönünü anlatan, büyük bir ilim sahibiydi. «İnsanlar uykudadır.
ölümle uyanırlar. Uyanınca boşa geçen zamn için pişmanlık duyarlar. Bu
pişmanlığı duymasına duyarlar ama, artık faydasız olur.»

«Kuru zannı bırakan, tecessüs (ayıpları araştırmak) huyunu da bırakır.
Tecessüsü bırakan, gıybet de etmez. Gıybet etmeyen yalan da söylemez. Yalan
söylemeyen, kimseye bühtan da atmaz.»

« Peygamberler; yemek, içmek işini zaruri olarak yerine getirirler. Sıddıklar
zümresi de; sırf ibadeti ayakta yapabilmek için yer ve içerler. Diğer
mü’minler de, sırf normal gıdalarını almak için yer ve içerler. Bundan ötesi
hayvana da mahsus gıda almak şeklidir.»derdi.

«İşlerin fesad olduğu, zamanın bozulduğu bir devrede, insanların çeşitli ve
karışık görüşlere daldığı bir vakitte, Allah (c.c.)’ın emrine göre hareket
eden bir kulu; Cenâb-ı Hak (c.c.) mutlaka o zamanın halkına önder kılar. Bu
kul, hidayeti bulmuştur. Kendisine uyulabilir.»

(İ.Şaranî Tabakatül Kübra)

*

Resûlullah (s.a.v.):

 «Ey insanlar! Selâmı, selâmlaşmayı yayınız! Yemek yediriniz! Akrabâlık
haklarını gözetiniz! Halk uyurken, siz namaz kılınız! Selâmetle Cennet’e
girersiniz!» buyurmuştur.

GÜZEL AHLÂK

Hadîs-i Şeriflerde: «İman-ı kâmil sahibi olan mü’mindir ki güzel ahlâk sahibi
olup ve ehline lutfu ziyade ola.»

«Güzel ahlâk hatayı izâle eder. Su, kiri izâle eylediği gibi, kötü ahlâk da
ameli ifsad eder. Nitekim sirke balı ifsad eylediği; gibi.»

 « Gazab akabinde hilm eden kimseye Allah-ü Teâlâ’nın muhabbeti vacib oldu.»
«Âgâh olun ki nâra (ateşe) haram olup ve nâr dahi kendisine haram olan kimseyi
size haber vereyim:

«- Her şahıs ki heyyin (güçlük göstermeyen) ve leyyin (yumuşak huylu) ola, ona
nar haram olur.»

 «Nâs, (insanlar) Hak Teâlâ Hazretlerinin iyâlidir. Allah-ü Teâlâ ve Tekaddes
Hazretlerine halkın en sevgilisi, Hakkın iyâline ihsan üzre olan kimselerdir.»

«Bir kimse mü’min kardeşinin iânetinde (yardımında) oldukça Allah-ü Teâlâ dahi
onun avnindedir (yardımındadır.)»

(Hz. M. Sami (k.s) Musâhabe, 2, Sh. 143)

GAZAB

Medine yahudilerinin reisi Malik bin Dayf yahudilerle beraber huzur-ı
Rasulullah’a -sallalahu aleyhi vesellem- geldiler. Bazı meseleler sorup
Resulullah- Sallallahu aleyhi ve sellem-i ilzam etmek istediler.

Bilmukabele Resulullah -sallallahu aleyhi ve sellem- Efendimiz de yahudilerin
reisi olan Malik’e sordu:

-“Doğru söyle! Allah Teâlâ Tevratta tahkîkan semin olan-yani semiz- alimi sevmez buyurmamışmıdır.? “ buyurdu. 

Yahudi alimi de pek semin imiş. Malik inkar etmeyip. - Bela Allah Teala
Hazretleri öyle buyurmuştur. dedi. Bunun üzerine yahudiler Malik’e bakıştılar.
Malik de gazaba gelip “Allah Teâlâ beşere kitap kısmından bir şey
göndermemiştir” diye Tevrat’ inkar etti: Sonra yahudiler dağıldıktan sonra
reisleri olan malik’i muaheze ettiler. Malik gazabım sebebiyle söyledim,
dedi:Yahudiler de reislerine sen gazaba geldiğinde dininden çıkarsın bize reis
olamazsın dediler. Onu azlettiler.

Hz. M. Sami (k.s) Musahabe C:2. S:122 (k.s)

MELEKLER

Melekler, vazife mahalleri itibârile

1- Yerde vazifeliler, 2- Göklerde  vazifeliler,3- Arş’ta vazifeliler, 4-
Cennette vazifeliler, 5- Cehennemde vazifeliler... diye gruplara ayrıldıkları
gibi,

Vazifelerinin mâhiyeti itibârile de:

1- İlliyyûn, Mukarrebûn (her an Allâh (c.c.)’ı tesbih, tahmîd ile meşgul
melekler) 2- Yerlerin, göklerin işlerini tedbir edici, yönetici melekler, 3-
Elçi melekler, 4- Hafaza melekleri (amelleri yazıcı melekler), 5- Ölüm meleği,
6- Münker, nekir (kabirde sorgu melekleri)... gibi gruplara da, ayrılırlar.

Cebrâil, Mîkâil, ve İsrâfil ve Azrâil (aleyhisselâmlar), meleklerin
ulularıdırlar.

Kur’ân-ı Kerîm’i, Allah(c.c.) tarafından Peygamberimiz (s.a.v.)’e Cebrail
(a.s.) indirmiştir.

 Cebrâil (a.s.), Allâh (c.c.) ile peygamberler arasında elçiliğe, Mîkâil
(a.s.) rızıklara, Azrail (a.s.) canları almaya, İsrâfil (a.s.) da Kıyâmet günü
Sûr’u üflemeye memurdur.

Arş etrafında dönüp dolaşan melekler, mü’minler için mağfiret dilerler. Allah
(c.c.) katında şefâatte bulunurlar.

 (M.Asım Köksal Sohbetler)

SÂLİM MEVLÂ EBİ HUZEYFE (R.A.)

Sâlim (r.a.) eshâb-ı Bedirdendir. Ve sahâbenin kurrâ ve fuzalâsından
ma’dûddur. Medine-i Münevvere’ye Hicret-i Seniyye’den evvel hicret ederek
Muhâcirîn’e imâmet etmişdir.

«Kur’ân’ı dört kişiden öğrenin» Hadîs-i Şerîfinde ta’dâd buyurulan dört zâtdan
biri de Sâlim (r.a.)’dır.

Bir gün Hz. Âişe (r.anhâ) bir güzel tilâvet işidip dinlemek için oturmuş. Ve
Huzûr-i Rasûlullah (s.a.v.)’e gelmekde teahhur etmişdi. Efendimiz (s.a.v.)
sebeb-i teahhurunu suâl buyurdukda, bir güzel Kur’ân istimâı kendisini te’hir
etmiş olduğunu haber vermesi üzerine Reshul-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz
Hazretleri ridâ-yı şerîflerini alarak çıkmışlar ve Kur’ân-ı Kerîm-i okuyanın
Sâlim olduğunu anlayıb:

«Ümmetim içinde senin gibilerinin bulunduğuna Allah Teâlâ’ya hamd ederim»
buyurmuşlardır.

***

HZ. ALİ (R.A.)’NİN OĞLUNA VASİYETİ:

Ey Oğul!

Bir işi yapmadan önce onun üzerinde iyice düşün. En iyi bir şekilde karâr
verebilmek için güvenilir kimselerle istişâre et. Bu tavsiyemi anlamağa çalış.
Ve bundan ayrılmamağa dikkat et. Şunu bil ki en hayırlı söz faydalı olandır.
Fayda vermeyen ilimde hayır yoktur. Öğrenilmesi lüzûmlu olmayan ilimden de bir
fâide te’mîn edilmez.

(Hz. M Sâmi (k.s.), Hz. Ali ve Osman (r.a.)

HZ. ÖMER (R.A.)’İN FÜTÜHÂTINA İCMÂLİ BİR NAZAR

Hz. Ömer (r.a.)’in on senelik zamân-ı hilâfetinde Mısır, Irak, Cezîre,
Hûzistân, Irak-ı Acem, Âzerbeycân, Fâris, Kirmân, Horasân ve Mikrân ile
Bülücistân’ın bir kısmı feth edilmişti.

Muhtelif cebhelerde Mücâhidîn-i İslâm’ın adedi: 120.000’i geçmişti.
İranlıların muntazam teçhizâtına mukâbil, Arapların silâhları pek basit idi.
Hattâ Kâdisiye harbinde Araplarla alay ederek oklarına çuvaldız demişlerdi.

Hiç şüphe yoktur ki Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz’in Ashâb’ına nefs ettiği
şevk, heyecân, azm, himmet, cesâret, celâdetle ve tevfîkât-ı İlâhiyye ile bu
fütuhat ve zaferler ihrâz edilmiştir.

Bilhassa Müslümânların hâiz oldukları istikâmet ve nâmûskârlıklariyle mağlub
milletleri meftûn etmişlerdir.

 Hatta Müslümânlar Sûriye’yi tahliyeye mecbûr kaldıkları zamân bütün
Hıristiyânlar müteessir olmuşlar. Müslümânların tekrâr avdeti için duâ
etmişler, Bizans İmparatorluğuna tekrâr baş eğmemek için and içmişlerdi.

İskender ve Cengiz fütûhêtlerğnde, zulüm ve katl-i âm ile hareket
ettiklerinden idareleri yaşayamamıştı.

Fakat Hz. Ömer (r.a.)’in devr-i fütûhâttında adâlet ve insâf hudûdu hiç bir
zamân tecâvüz edilmemiştir. Bir insânın hayâtına sü-i kasd etmek bir tarafa,
bir ağaç bile kesilmemişti.

 (Hz. M. Sâmi (k.s), Hz Ömer (r.a.) Sh. 80)

SABR-I CEMÎL

Sabr-ı Cemîl: Asla şekvâ ve şikayette bulunmamaktır.

 Ebu’l Hasan der ki: Hac için Beyt-ül Harama çıktım, tavaf ediyordum. Bir
kadın gördüm ve dedim ki: Şimdiye kadar böyle güzel bir kadın görmedim, fakat
pek mahzûn ve kederli gördüm. Böyle kendi kendime konuştuğumu işitince kadın:
«Benim gibi mahzûn ve kederli bana benzer hiçbir kimse olamaz» dedi:

Ben; nasıl oldu dedim? Kadın dedi ki:

– Kocam bir koyun boğazladı. Oynayan iki oğlum da var idi. Bir de kucağımda
emen oğlum, kalktım yemek hazırlamakla meşgul iken oğlumun yaşça büyüğü
küçüğüne diyorki babamın koyunu nasıl boğazladığını sana göstereyim mi? O da
göster deyince büyük oğlum yatırdı ve kardeşini boğazladı. Ve bu vaziyetten
korkarak evden çıkıp dağa koşdu. Dağda oğlumu kurt yemiş, babası oğlumu aramak
için şiddetle  koşarken susuzluğundan düşüp ölmüş Bende babasının ne yaptığını
görmek için kapıdan çıkdım O arada küçük oğlum (çocuğum) ateş üzerinde
kaynayan çömleğe elini sokuyor. Ateşde kaynayan suyun şiddetinden elinin eti
kemiğinden ayrılıyor. Bu vaziyeti duyan büyük kızım kendini evden aşağı
atıyor, ecel de gelip onu alıyor, ölüyor... İşde ben bu büyük musibetler
karşısında hem mükedder hemde sabırlıyım ve derdi ki:

- Sabırda ecir vardır, cezi’ (Sabretmemek) de ise karşılık yokdur.

Yusuf (a.s.) Hz. Mahmud Sami (k.s) 91-92

ÖLÜ HAKKINDA DUA VE İSTİĞFAR

Hars bin Minhâl şöyle demiştir:

-Ben bir defa bayram namazı kılınacak yeri-yâni kır namazgâh-ı ziyaret ettim. Derken bana uyku basarak mihrapta uyuyuverdim. Halbuki mihrabın altında bir mezar varmış. Uykum sırasında bu kabirde yatmakta olan zatın boynunda (bağlı) bir zincir olduğu halde kendisine vurulmakta olan demirden bir çomak sesi işittim. O zat ise yüzü siyah, gözleri gök renginde olarak: 

-Eyvah ne yazık bana! Başıma neler geldi? Dünya halkı başıma geleni görselerdi muhakkak onlardan hiçbiri günahları işlemezdi. Vallahi ben zevk ve lezzetlere kaptırıldım da onlar şimdi beni mahvetti. Ben hatalar işledim de şimdi onlar beni yaktı. Benim bu halimi halkıma haber verecek biri yok mu? diye feryat ederdi. Ben uykumdan korkmuş ve ürkmüş bir vaziyeti uyandım. Sonra ölünün ev halkından soruşturunca onun üç kızını bulup babalarının halini onlara haber verdim. Adamın çekmekte olduğu azabı arkadaşlarına da bildirdim. Müteakiben kızları, arkadaşları mezar başına gelip ağlayarak Allah-û Teâlâ (c.c.)’dan onun mağrifet edilmesini istediler. Nihayet günlerden sonra ben tekrar o zatın kabrinin yanında uyudum da o zatın başında gözü kamaştıran bir tac, ayaklarında da altından ayakkabıları olarak güzel bir kıyafet ve surette gördüm. Ve bana:

“Allah-û Teâlâ seni benim tarafımdan mükafatlandırsın. Çünkü sen benim halimi
kızlarıma, arkadaşlarıma bildirdin de onlar benim için istiğfar edip hayır dua
ettiler.”dedi.

( İ. Şaranî Ölüm-Kıyamet- Ahiret, Sh:87)

ULEMÂYI SEVMEK VE SAYMAK:

İmam Ahmed, Taberanî, Hakim’in rivayet ettikleri bir hadiste « Büyüklerimizi
saymayanlar, küçüklerimize merhamet etmeyenler, âlimlerimizin haklarını
bilmeyenler benim ümmetimden değildir. » buyurulur.

Bir rivayete göre de bu hadisin sonu şöyledir. “Büyüklerimizin şeref ve
haysiyetini bilmeyen ve korumayan benim ümmetimden değildir.»

Yine Taberâni’nin rivayet ettiği bir hadisde Resulullah Efendimiz (s.a.v.):
“Sizleri yetiştirip öğretenlere karşı alçak gönüllü olunuz” buyurmuşlardır.

Ve yine Taberâni şu hadisi rivayet eder: «Üç kimse vardır ki onları münafıktan
başkası hafife almaz:

1- Müslüman ihtiyar.

2- İlim sahibi

3- Âdil imam (idareci)»

İmam Ahmed, Taberânî hasen senedlerle Abdullah ibn Bişr’den şu hadisi rivayet
ederler: Bu zat der ki, bir süre önce şöyle bir hadis duymuştum: «Yirmi veya
daha az veya daha çok kişiden oluşan bir topluluk içinde bulunduğunda bunların
yüzüne dikkatle bak. Eğer içlerinde Allah için kendisinden çekinilen bir kişi
göremezsen, bil ki artık durum nazik bir hal almıştır.»

Taberanî ise şöyle bir hadis rivayet eder: “Ümmetim için üç şeyden korkarım
(Taberani) bu üç sakıncalı şeyden yalnız “ İlim sahibini gördüklerinde
kendisini önemsemeyip soru sormamalarıdır.» maddesini zikretmiştir.

Hak teâlâ daha iyisini bilir.

(İmam Şârânî-,El’Uhudül Kübra-s.60)

HZ. RAMAZANOĞLU MAHMUT SAMİ (k.s )

İlk, orta ve lise tahsilini Adana’da tamamlayan Hz.Sami (k.s.) yüksek
tahsilini İstanbul’da yaparlar. Hukuk Fakültesini birincilikle bitiren Hz.
Sami (k..s.) bu arada bir müddet Gümüşhaneli dergâhına devam ederler. Bu
sırada Beyazıd dersiâmlarından Rüşdü efendi (Eski Beşiktaş müftüsü merhum Fuat
Çamdibi hocanın babası) Sami evlâdım, gel seni şeyhülmeşayih Esâd Erbili
Hazretlerine götüreyim der. Bu teklifi kabul eden Efendi Hazretleri Rüştü
Efendi ile beraber Kelâmi dergâhına giderler. Bu ilk karşılaşmanın devamını
kendileri şöyle anlatıyorlar: “Üstadımızın huzuruna varıp ellerini öptük.
Rüşdü efendi hoca :-Üstadım bu getirdiğim genç Gümüşhaneli Ahmed Ziyaeddin
efendinin evlâdlarından Adanalı Sami Efendi deyince ; birden üstadımız Esâd
Efendi hazretleri:-Hayır! o bizim evlâdımız buyurdular.” Ve orada devam
ettiğim evradın ne olduğunu sordular. Günde beşbin zikrullah, bir cüz Kuran-ı
Kerim tilâveti, Delâili Hayrat  diye cevab verdim. Evlâdım hastalık nerede ise
tedaviye oradan başlamak lâzım, bu yüzden şimdilik bunları terk ederek kalbî
zikre başlayacaksın buyurdular. Ve Fakire inabe verdiler.”  Akarsu deryaya
kavuşmuş; su mecraını bulmuştu. Cenâb-ı Hakkın lütfu inayeti ile Hz. Sami
Efendimiz bir kaç ayda seyri sülükunu ikmal buyurdular. Daha önce iki yıl
devam edilen dergâhta olmayan tecelli burada bir kaç ayda olmuştu
Elhamdülillah. Kısa sürede icazet ve mutlak hilâfet olan Efendimiz hazretleri
mürşidi kâmil’in görevine ait şu kıssaları naklediyorlar: “Gençliğimde dergâha
devam ediyordum. Orada vazifesi müntesiblerin ayakkabılarının tozunu almak
olan bir derviş vardı. Bir gün onun elindeki bezi aldım, pertavsızın altına
tutarak bir müddet güneşin altında tuttum. Güneşin hararetinin pertavsız
vasıtasiyle bezin üzerine teksif edilmesi ile bez tutuştu ve yanmağa başladı.
Derviş hayretler içinde kaldı. İşte mürşidi kâmil; iki cihanın serveri ve
rahmet güneşi Nebi sallallahü aleyhi ve sellem efendimizden aldığı nuru
müntesiblerden müstaid kimselerin kalblerine teksif edip,  o nuru Muhammed-i
(S.A.V.) ile kalpleri diriltip kemâle erdiren kişidir, biiznillah “Mürşidi
Kâmil çobana benzer; çoban dağda koyunları otlatırken bacaya kırılanı orada
bırakır mı? Sırtına atıyo ağıra kadar getirir. Mürşid-i Kâmil de hiç bir
evladını bırakmaz ve terketmez biiznillah..

HZ. RAMAZANOĞLU MAHMUD SAMİ (k.s )

Mürşid-i kâmilini bulan ve onun ifadesi ile “eyyamı şebabını şeriatı mutahhare
ve tarikâtı âliyye hizmetinde” geçiren Hz. Sami efendimiz manevi mertebeleri
hızla aşıyorlardı. Bu yolda kendi  ifadeleri ile ihlâs  ve tam teslimiyet
şarttı. Ölünün yıkayıcısına  teslimiyeti gibi mürid de mürşidine teslim
olmalıydı ki biiznillah neticeye  ulaşsın. Kendileri anlatıyorlar:“Allâme
Taftadani  hazretlerinin talebelerinden biri bir şeyhe intisab etmiş. Bu
talebeden hocasının huzurunda hikmetli kelâmlar sadır olmuş. Hocası:Evlâdım;
bunları ben sana öğretmedim; sen bunları nereden öğrendin diye soruyor.
Talebe: Efendim ben bir şeyhe intisab ettim; zikir çekiyorum, doğuş oluyor ve
böylece hikmetli konuşuyorum diyor. Bunun üzerine Allâme Taftadani Hazretleri:
Oğlum beni de şeyhine götür; diyor. Kendileri de aynı şeyhe intisab ediyorlar.
Fakat ya teslimiyet yok veya nasibi yok aynı tecelliyatlar  kendilerinde zuhur
etmiyor, aynı istifade olmuyor. Sami Efendimiz hazretlerinin bu anlattığı
kıssadan çıkan hükme göre nasibi olan müstaid kişiler mürşidi kâmili bulup ona
tam olarak teslim olurlarsa biiznillah neticeye ulaşır, manevi mertebelerde
hızla ilerliyerek kemâle ererler. Bunların hepsi kendilerinde biiznillah
mevcud olan Hz. Sami (k.s.) kısa zamanda icazet alıyor irşadla
görevlendirildi. Kelâmi dergahındaki hizmet günlerine ait Adapazarlı Pehlivan
efendi şu hâtırayı anlatır: Adapazarından on arkadaşımla beraber Esad Efendi
hazretlerinin ziyaretlerine gittik. Sohbet esnasında tekkeye dahil olmuştuk.
İçerisi kalabalık olduğundan dışarıda oturuyor, Esad Efendi hazretlerinin
kendilerini göremiyor, sadece seslerini işitiyorduk. İlk defa sohbetlerine
gelmenin heyacanı içindeydik. Sohbet sırasında ihvan arasında genç bir zât
dolaşıp hizmet ediyordu. Bu genç orada dolaşmasa o zaman dikkatimiz dağılmaz,
daha çok istifade ederdik diye içimden geçirdim. Sohbet biter bitmez Esad
Efendi hazretleri Adapazarlı  Pehlivan efendi ve on arkadaşı buraya gelsin
dediler. Halbuki bizi hiç tanımıyorlar ve geldiğimizi de görmemişlerdi. “Sami
evlâdımız hakkında su-i zan ettiniz, helâllık alın” buyurdular. Affımızı taleb
edip böylece bu iki zatı ve aralarındaki deruni muhabbet ve bağı öğrenmiş
olduk. Elhamdülillah.

HZ. RAMAZANOĞLU MAHMUD SAMİ (k.s )

Üstadına olun bu muhabbet ve bağlılığını daima arttırarak devam ettiren Hz.
Sami Efendimiz bütün gün ve gecelerini hizmet yolunda geçirdiler. Dergâh’ın
temizliğinden ihvanın her türlü hizmetlerine varıncaya kadar heran Sâmi
Efendimiz, yatalak  ha        stadan ihvanın da her türlü hizmetlerini seve
seve yaparlardı. Hz. Esad Erbili efendimizin “mânen bizimle aynı mertebededir,
lâkin bu vazife bize verildi” diye tarif ettikleri Hüseyin efendi hazretleri
yatalak olunca bu zâtın hizmeti için kim talip olur ? diye ihvana sorarlar.
Hemen Sâmi Efendimiz o zatın hizmetlerine koşarlar. Def-i hacetleri dahil her
hizmetlerine uzun müddet seve seve görürler. Nihayet bu hizmetleri sonunda
Hüseyin Efendi hazretleri “Evlâdım: Cenab-ı hakkâ niyaz  ediyorum; Allâh-ü
azimüşsan bize ihsan ettiklerini fazlası ile ihsan etsin” diye dua buyururlar.
Dünya hayatını Nebi-yi Ekrem (S.A.V.) Efendimizin buyurdukları gibi: “Benimle
dünyanın misâli ağaç altında bir miktar dinlendikten sonra yoluna devam eden
yolcunun haline benzer “diye ana rahmi ile kabir arasında bir sefer olarak
görürdü; Hz. Sâmi Efendimiz. Ve bunu uzun bir ömürde her an tatbik ettiler.
“Bir yabancı alim  fakire kendilerinin hâl ve kelamlarından sordular. O anda
hâtırıma gelen şu hallerini anlattım: Resülü Ekrem S.A.V. efendimiz:-Seferden
döndüğünüzde hanımlarınızın yanına haber vermeden girmeyiniz, buyuruyorlar.
Hz. Sami (k.s.) hayatı bir sefer olarak gördüğü için her yerinden kalkmalarını
bir sefer kabul ediyorlardı. Abdest almak için her lavaboya gidişlerinde yol
zevcelerinin odasından geçiyordu.Yarım asırdan fazla süren evlilik
hayatlarında bıkmadan, usanmadan, seve seve her defasında zevcelerini haberdar
ederlerdi. O’nun “efendi buyur” diye sesini duyunca odaya girer ve diğer
tarafa geçerlerdi. Bu hâl altmış küsur yıl günde en az on defa devam etti
deyince yabancı âlim ayağa kalkarak:” - Bu zât sahibüz zamandır. Onun dışında
hiç bir veli sünnet-i seniyyeyi bu kadar derin ve ihâtalı anlayıp tatbik
edemez, ancak o yapabilir” dedi. Elhamdüllillahi Rabbilâlemin.

HZ. RAMAZANOĞLU MAHMUD SAMİ (k.s )

Hayatının tek gayesi Resulü Ekrem (S.A.V.) Efendimiz Hazretlerinin sünnetine
uymak ve onu ihyâ etmek olan Hz. Sâmi Efendimiz; daha önceki kitaplarda
“kılıcı boynunda asılı peygamber, olarak tarif edilen S.A.V. Efendimize bu
hususta da ittiba ederek gazaya iştirak ederek «Gazi» olmuşlardı. Bu hususu
kendileri şöyle anlatıyorlardı: «-Birinci Cihan Harbinde Osmanlı ordusunda
levazım subayı olarak vazife gördüm. Alayımız Edirne’de vazife görüyordu.
Açlık ve kıtlık son derece şiddetli idi. Askerlerimizin uzun süre yiyecek
bulamadıkları oluyordu.Bu yüzden askerler ellerinin yetiştiği  yere kadar
kavak ağaçlarının kabuklarını yolarak onları çiğniyorlar ve böylece açıklarını
bir nebze olsun gidermeğe çalışıyorlardı. Hz. Ebubekir Essıddık (R.A.)
efendimizin “cihadı terk eden millet zillete düçar olur” sözünü bütün
talebelerine ezberleten Hz.Sâmi (k.s.) Cenab-ı Hakkın “Niçin yapamadığınızı
söylüyorsunuz” kavli şerifinide bize kendileri yaşayarak öğretiyorlardı.
“Yaşayarak, tatbik ederek bize cihadı öğretiyorlardı. Harbe iştirak ederek
Gâzı olmuşlar, ve ömürleri boyunca islâm için kılıç sallama arzusu ile
yaşamışlardı. Mübarek ömürleri doksanı bulduğunda dahi sohbetlerinde Uhud
harbinde Amr ibni Sabit (R.A.)’ın müslüman oluşunu anlatırken; onun lâkabını :
“Asram lâkabı ise ile mülakkap; keskin kılıç saldırıcı.. diye tarif ederken
oldukları yerde dizleri üzerine doğrularak ellerini havaya kaldırarak elindeki
kılıcı ile derhal düşman üzerine saldıracakmış gibi olan halleri ancak
görülmekle anlaşılabilirdi. Yaşıyor; ondan sonra anlatıyorlar; anlatırken de o
hali aynen yaşıyorlardı. Hayatı eihaddı Hz. Sâmi Efendimizin. Ömür boyu cihad.
Ve bu cihadı elinde silâhı gazada da yaşamış ve “Gâzi.. olmuşdu  Hz. Sami
(k.s.). Ve nefehanallahü teâlâ bi şefaatihi, Allah (c.c) cümlemizi onun
muhabbetini hakkı ile yaşayıp, öylece haşrolanlardan eylesin(amin). Bi hürmeti
Seyyidil Enbiya-ı vel mürselin (S.A.V.).

MİSVAK

Misvak, ağıza sürülecek ağaç çubuğuna (ağaçtan fırçaya) denir.

   İmam-ı Âzam’a göre: Misvak tutunmak dinî sünnetlerdendir. Ağızı, misvak
çubuğu ile temizlemek, müstehabdır.

   Peygamberimiz (s.a.v.) hadislerinde misvak hakkında şöyle buyurmuştur:

   «Eğer ümmetime meşekkat vermeseydim, hir namaz için misvak tutunmalarını,
emr ederdim.»

   «Misvak tutunmakla o kadar emr olundum ki, hatta bu hususta vahiy mecek
zannettim.»

   «Misvak tutunmanızı size çok tavsiye ederim.»

   «Misvak ağzın temizliği ve Rabbin rızası ve hoşnutluğudur.»

   Kuşeyri’nin, Ebüdderda’dan rivayet ettiği bir hadiste de şöyle
buyrulmuştur.

   «Misvak tutunmağa devam ediniz! Çünkü misvakta yirmi dört haslet vardır. Bu
cümleden olarak: En başta Rahman olan Allah’ın râzı ve hoşnut oluşudur. Misvak
tutunan için namaz ecri, yetmiş yedi derece katlanır. Genişlik ve bolluk
getirir. Zenginliğe sebep olur. Ağız kokusunu temizler. Diş etlerini
kuvvetlendirir. Baş ağrısını sakinleştirir. Diş ağrısını geçirir. Melekler
onunla musafaha eder.»

   Peygamberimiz (s.a.v.), yanında misvak bulundurmadıkça uyumaz, uyandığı
zaman da, ağzını misvakla oğuştururdu.

(M.A. Köksal-İslâm Tarihi, C:11,S:263)

MALAZGİRT MEYDAN MUHAREBESİ

Romanos Diogenes, bütün Bizans ülkelerinden muhtelif milletlere mensup 200.000
civarında ordu hazırlayarak, Doğu Anadolu’ya doğru ilerlemeye başladı. Sultan
Alparslan savaşı kabule mecbur kaldı. Sultanın ordusu 50.000 civarında idi.
Sultan Alparslan elçiler göndererek sulh teklifinde bulundu.

   24 Ağustos 1071’de, red cevabını alan Sultan Alparslan, ordusunu çok güzel
bir şekilde yerleştirdi. Bu arada, Abbasi Halifesi, Cum’a günü İslam
dünyasındaki bütün camilerde, Sultan Alparslan’ın zafer kazanması için, dua
edilmesini istemişti. Sultan Alparslan, 26 Ağustos 1071 Cum’a günü askere
hitaben te’sirli bir konuşma, mânidar bir dua yapmıştı.

Savaş başladı. Taktik icabı Türkler geri çekildi. Hilal şeklini alıp her
taraftan düşmana saldırıldı. Bizanslılar feci şekilde mağlup oldular. Romanos
Diogenes esir düştü. Sultan Alparslan, İmparatora iyi muamele yapmış, sonra da
bir antlaşma yapmıştır. Bizanslılar anlaşmayı bozmuş bunun üzerine: “Bu günden
itibaren mevcut sulh sona ermiştir. Artık haç’a tapanlar öldürülecek,
memleketleri fetholunacaktır. Kartallar gibi uçunuz, Bizanslılara merhamet
etmeyiniz.”diyerek Anadolu’nun fethinin tamamlanması lâzım geldiğini ilân
etmiştir.

Bu zafer Türklerin, Anadolu’yu fethederek yerleşmesine sebep olmuştur.
Malazgirt aynı zamanda İslâmlıkla Hıristiyanlığın hesaplaşması idi ki İslam’ın
lehine sonuçlanmıştır.

(Anahatlarıyla İslam Tarihi, Sh.: 167)

ŞİŞMANLIK

   Vucudun normal ağırlığında, fazla olmasına “şişmanlık” denir. Şişmanlık
sağlık yönünden iyi bir şey değildir. Çünkü bir çok hastalığın asıl sebebi
olarak bilinmektedir. Nitekim Peygamber Aleyhis-Selâm;şişman bir kimse görmüş
ve eliyle o kimsenini karnına işaret ederek, “Eğer şu şişmanlığın bir kısmı,
karnından başka bir yerde olsaydı, senin için elbette daha iyi olurdu”
buyurmuştur Şişmanlığın başlıca sebeplerinden biri, belki de birincisi çok
yeme ve içmedir. Zira bir çok insan açlığını gidermek için değil, bilakis
yiyecek ve içeceklerin çok olmasından dolayı nefislerini tatmin etmek için
çokça yemekte ve hareketsiz kalmaktadırlar. Nitekim Peygamber Aleyhis-selâm-
nübüvvet penceresinden bakarak bunları görüyormuşcasına, bir mucize olarak
ashabına hitaben: “Bir zaman gelecek (zengin olacaksınız), genç develer
başıboş dolaşacak fakat hürmet için onlara kimse rağbet etmeyecektir.”

   “Sizden bir kavim gelecektir ki onlara emanet verilecek hainlik edecekler;
çağrılmadan şahitlik yapacaklar; söz verecekler fakat yerine
getirmeyecekler..... onlar çok yemeyi severler bu sebeple onlarda şişmanlık ve
şişmanlığın sebep olduğu hastalıklar yaygınlaşır. “buyurmuştur.

   Şişmanlığın sebep olduğu bazı hastalıklar:

   Damar tıkanıklığı (pıhtılaşma) ve ansızın ölüm, şeker hastalığı, tansiyon,
safra kesesi, iptihabı, ve safra kesesi taşları, mafsal iltihabı, teneffüs
zorluğu, şişmanlarda ameliyat güçlüğü, kanser hastalıkları, zayıf kimselere
nispetle ölüm oranın yüksekliği, sinir ve damar sertliği hastalıklan vs...

Tıbb-ı Nebevi Cilt 2 sayfa 651-652

BÜTÜN BEDENİN AFETLERİ

(1) Boyun kırıp raks etmek

(2) Avret yerini açmak

(3) İpek elbise giymek

(4) Bedenini harama değdirmek

(5) Haram evde oturmak

(6) Anaya babaya asi olmak

(7) Sıla-i rahmi terketmek

(8) Koca-karı hakkını gözetmemek

(9)  Çocuk düşürmek ya da yapmamak

(10) Yabancı kadınla yalnız kalmak

(11) Erkeğin kendini kadına kadının da kendini erkeğe benzetmesi

(12) Kölenin efendisine asi olması, efendinin köleye eziyet etmesi

(13) Komşuya eziyet etmek

(14) Esneyince ağzını açmak

(15) Yol üzerinde oturmak

(16) Halka ortasında oturmak

(17) Eğilerek selam alıp vermek

(18) Nazar boncuğunu boynuna asmak

(19) Hür kadının mahremi olmadan yolculuğa gitmesi

(20) Velime yemeğini terketmek

(21) Yüzü koyun yatmak

(22) Eli yağlı yatmak

(23) Yanında köpek tutmak

(24) Abdesti terketmek ,süslü, namazı terketmek

(25) Kazaya kalan namazlarını kılmamak

(26) Kurban kesmeyi, haccı, cihadı terketmek

(27) Çalgı aletlerini evinde saklamak

(28) Bakkala borçla eşya almak

(29) Müsrife sadaka vermek

(30) Cami’de dilenciye sadaka vermek

(31) Kuran okumasını unutmak

(32) Hatibin uzun hutbe okuması

(33) Mezar üzerinde mum yakmak

(34) Verdiği hediyeyi geri almak

(35) Çarpışma esnasında kâfirden kaçmak

E. İbrahim Hakkı; Marifetnames.793-796

EBU EYYUB EL-ENSARİ’NİN HZ.MUAVİYE İLE GÖRÜŞMESİ

Ebu Eyyüb el-Ensari (r.a) bir tarihte Medine’den Şam’a teşrif etmişti.
Muaviye’nin huzuruna girdiği vakit: «Hz Resulullah doğru söylemiş » diyerek
Peygamber Efendimiz (s.a.v.)’in mucize olarak vukuundan evvel haber verdiği
ahvali gözleriyle gördüğünde birdenbire Hadis-i şerif hatırlamış ve tasdik
etmişti. Muaviye sordu:

   «- Ya Eba Eyyub niçin « Resulullah doğru söylemiş. » dedin. Yoksa burada
taaccub edecek birşey mi gördün?» Ebu Eyyüb (r.a) dedi ki:

   «Peygamber Efendimiz (s.a.v) bir gün bize şimdi sizin meclisinizden de
görmekte olduğum ahvalin hülasasını aynen haber vermişti. ve:

   «- Ey Ensar! Benden sonra servet ve saltanat sahibi olan ümerayı görmeniz
muhakkaktır. O vakit sizler Şeriat-ı Muhammedi ye sarılmak suretiyle sabrı
sebat etmelisinizki ancak doğru yolu bulabilesiniz» buyurmuştu.

  Filhakika Muaviye zamanında ferah ve zevk u sefa başlamış, herkes mülk ve
servet sahibi olmuş, devlet zenginleşmiş, umerânın kapılarında nöbetçiler
kullanılmaya başlanmış harem ağaları sarayda bulundurulmuş, velhasıl dünya
alayine rağbet artmıştı. Muaviye, Ebu Eyyüb el-Ensariye (r.a):

   - Ne var, şer’i şerife tecavüz edilmiş bir hal mi gördün? demek istemişti.
Ebu Eyyüb (r.a) de:

   « Evet, Sünnet-i Muhammediyelerin yerini bidatlarin tutmuş olduğunu gördüm.
Sana yalnız takvayı tavsiye ederim» cümlesiyle iğbirarını açıklamış ve hiç
çekinmeden:

   - « Senin medisine bir daha gelmem.» deyip Şamî bırakarak İbn Abbas
(r.a)’ın yanına Basra’ya hareket etmiştir.

 Hz. M.Sami (k.s) Ashab-ı Kiram, C:1, S: 65.

HÜRMET

Herhangi bir ibâdete veya hayırlı bir işe başlıyacağımız zaman Besmele-i
Şerîfe’yi okumamız lâzımdır.

   Biz mukaddes mabudumuzun mübarek isimlerini zikrederken «Teâlâ» gibi «Celle
celâlühü» gibi bir tabir kullanırız. Meselâ «Allah-û Teâlâ» der « Hak celle ve
âlâ» deriz. Veya Rabbimiz «Celle celâlühü hazretleri» deriz. Bunlar birer
İslâm terbiyesidir.

   Büyük Peygamberimiz (s.a.v.)’in yüksek isimlerinden biri zikredilince
salât-ü selâm okuruz. Meselâ: «Hz. Muhammed (s.a.v.)» deriz. Mübârek
isimlerinden birini yazdığımızda (s.a.v.) diye bir ibâreyi de yazarız. Bütün
peygamberlerin mübarek isimlerini de «Selâm» ile zikrederiz. Meselâ: «Hz Âdem
(âleyhisselâm), Hz. İbrahim (a.s.) deriz.» Buna dikkat ederiz. Yalnız şu acı
bir gerçektir ki bu hususa dikkat etmeyen müslümanlar az değildir. Vaaz ve
nasihat eden bazıları bile bu davranışları yapmıyorlar. Müslümanlara güzel
örnek olamıyorlar.

   İsimleri yalnızca zikredilen ashab-ı güzin hakkında «Radıyallah-ü anhüm»
deriz.. Bir oluncâ «Radiyallah-ü anh»,iki olunca da «Radiyallah-ü anhüma»
denilir.

   Ulema hakkında «Rahmetullahi aleyh», evliyayı Kiram hakkında ise «
Kaddesallahü esrarehü» denilir. Bu İslâm âdâbındandır.

(Ö. N. Bilmem.B.İ. ilmihali. S: 431)

KELİME-İ TEVHİD

«Lâilâhe illallâh Muhammedürrasûülullah» kavli şerîfi kelime-i tevhiddir.

Lisânen ikrar, kalben tasdik ile İslâm’ı tesis eden iki cümle-i şerîfedir.

   (Lâilâhe illallah) İslâm’ın etmemi, (Muhammedürrasûlüllah) mütemmimidir.
Lâilâhe illallah, ikrar-ı vahdettir. Muhammedürrasûlüllah tasdik-u risâlettir.

   «Eşhedü enlâilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhü ve rasûlühu»
kavli şerifi kelime-i şehâdettir.

   İnanılması lâzım gelen meselelerin temeli, hepsi kelime-i tevhid sözünde
toplanmıştır. Bu iki cümle İslâm’ın itikad esaslarını tamâmen ihtivâ edecek
kadar geniştir. «

Lâilâhe İllâllah» = Allah’tan başka hiç bir ilâh yoktur cümlesi bir Allah
(c.c.)’ın varlığını ve O’ndan başka ibâdet olunacak bir ilâh olmadığını haber
veriyor. Allah (c.c.) demek, varlığı zâtının muktezası olup, başka hiç bir
şeye ihtiyacı olmayan ve herşey kendisine muhtac olan bir Vâcibü’l-vücûd
demektir. Bizâtihî mevcûd olan bir şeyinkadîm, bâki, ezeli olması, hiç bir
şeye benzememesi, yani zâtında, sıfatında, ef’âlinde şerîki ve benzeri
olmaması lâzımdır. «Lâilahe İllâllah» demek, bizâtihi mevcud olan, hiç bir
şeye benzemeyen ve ihtiyacı olmayan ebedî ve ezelî bir Allah (c.c.)’in
varlığını tasdik etmektir. Her şey Allah (c.c.)’a muhtaçtır. Allah (c.c.)’dan
başka her şey sonradan ve O’nun yaratmasıyla vücûda gelmiştir. Herşeyi yok
iken yaratmasıyla vücûda gelmiştir.

EYLÜL

HADİS-İ ŞERİF

« Peygamber Efentimiz Ashabdan bazıları ile otururken sahabe, bir adamı andı
ve çok övdüler. Tam bu sırada, yüzünden abdest suyu damlarken elinde nalınları
olduğu ve alnında secde izi bulunduğu halde adam gözüktü Ashab! “Ya
Resulallah, işte anlattığımız adam dediler. Peygamber Efendimiz sallallahü
aleyhi vesallam “Bunun yüzünde şeytani bir karaltı-leke-görüyorum.“ buyurdu.
Adamcağız geldi, selam verdi ve mecliste oturdu. Peygamber Efendimiz
sallallahü aleyhi vesellem: “Sana Allah’a yemin verdiriyorum, doğru söyle,
buraya gelirken bunların arasında benden iyisi yoktur.” diye hatırına geldimi?
“Adam: “Evet. Vallahi hatırımdan öyle geçti.”dedi. Peygamber Efendimiz
sallallahü aleyhi vesellem de duasında :Allahım, bildiğim ve bilmediğim
hatalarımdan sana istiğfar ederim” buyurmuştur. Bunun üzerine Peygamber
Efendimize: “Siz de korkuyor musunuz? Ya Resulallah “ diye soruldu. Peygamber
Efendimiz sallallahü aleyhi vesellem: “Beni hangi kuvvet emin edebilir?
Halbuki insanların kalpleri Allahü Teala’nın kabz-i kudretindedir, onları
dilediği tarafa çevirir.” buyurmuştur.    (Ahmed, Bezzar ve Darekutni, Enesten
Rivayetle) (İ.Gazali, İhya-ı ulumiddin,C:1 )

GAZAB

Gazabda dört büyük âfet vardır: 1 – Küfrünü mûcib olup imânsız gitmesine sebep
olmaktır. Bütün ameli mahvolur. 2 – Allah Teâlâ (c.c.)’nın gazabına, helâkine
maruz kalmak tehlikesidir. 3 – Gazabla adâvet husule gelir ki düşman kazanır
serbest yaşayamaz, huzur ve rahatı münselib olur.

4 – Gazab ânında şahsının çirkinliğinin kötü hayvânâta masâbehetidir.
(benzemesi)

Gazabı yutmanın fâidelerine gelince:

1 – Cennet’in kendisine müheyyâ olmasıdır. 2 – Gazabı bırakan kimseye hûr-i
iyn de muhayyer kılınmıştır. Cennet’de gözlerinin beyazı gayet beyaz ve siyahı
gayet siyah hûrîlerden hangisini almak isterse onu almasında muhayyer
bırakılır. 3 – Cenâb -ı Allah (c.c.)’ın gazabı üzerinden ref’olunur. 4 – Ecr-i
azîme nâil olur. 5 – Allah Teâlâ (c.c.)’nın hıfz ve emanında olmasıdır. 6 –
Allah Teâlâ (c.c.) Hazretleri’nin rahmetine nâil olmaktır. 7 – Allah Teâlâ
(c.c.) Hazretleri’nin, gazabını yutan kimseye muhabbet etmesidir.

(Hz. M. Sâmi (k.s.), Musâhabe C:2)

MÛCÂHİDİN DEĞERİNİ BİLMELİ

Resûl-i Ekrem (s.a.v.) buyuruyor: « Altun, gümüş ve libasın kulu olan kişiler
sürünsün, kahrolsun. Böyle menfaat düşkünü kişiye işlediği hayrın bedeli Allah
(c.c) tarafından verilirse memnûn olur, verilmezse Allah (c.c.)’ın takdirine
de kızar. Böyle menfaat düşkünü sürünsün. Hüsrana yuvarlansın! Vücûduna diken
batsın da cınbız ile çıkaran bulunmasın!»

Bunun için Cennet, her hayır ve saâdet o kula lâyıkdır ki o, Allah (c.c.)
yolunda cihâd için atının dizginine sarılmıştır, o mücahidin başının saçı
perişandır, iki ayağı toz içindedir. Eğer o gâzî olarak ileri karakolda düşman
beklemekte ise o daima orada düşmanı bekler, askerin gerisinde sağ olarak
vazifede ise orada en metin nöbetçilik eder. Onun her dilediğini Allah (c.c.)
kabul eder.

(Hz. M. Sami (k.s) Musahabe, , 3/171)

KOMŞU HAKKI

Komşuluğun, İslam kardeşliğinin iktizasını aşan, bir hukuku mevcuttur.

Müslüman komşu, her müslümanın sahip olduğu haklara sahiptir. Fazla olarak
Efendimiz (s.a.v.) şöyle buyurmuştur:

“Komşular üç sınıftır. Birinin bir hakkı vardır. Bir diğerinin iki hakkı
mevcuttur. Başka birinin ise, üç hakkı mevcuttur.

“Üç hakka sahip olan komşu Müslüman ve akraba olan komşunun komşuluk hakkı,
islamiyet hakkı ve akrabalık hakkı vardır. İki hakka sahip olan komşu ise;
müslüman olan komşudur. Komşuluk hakkı ve islam hakkı mevcuttur. Yalnız bir
hakka sahip olan komşu ise; müşrik olan komşudur.”

Demek ki, mücerred komşuluk ile, müşrik olan kimseye bir hak tesbit ediliyor.

Efendimiz (s.a.v.) şöyle buyurmuştur.

 “Komşuna güzel muamele et ki, müslüman olasın!

Cebrâil bana komşuyu o kadar tavsiye etti ki, adeta bana vâris olacağını
sandım.”

Efendimiz (s.a.v.)’e soruldu: - Ya Resûlullah, filan kadın, gündüzleri oruçla,
geceleri de ibadetle geçiriyor. Ve komşusuna, eziyet ediyor.

Efendimiz:”Ateştedir” buyurdu.

“Kim Allah’a ve ahiret gününe iman ediyorsa, komşusuna ikramda bulunsun!”

(İmam-ı Şarani, İslam’da Kardeşlik Hukuku)

İMÂN VE MÜ’MİN

İmân; Dil teriminde: Bir kimseyi, söylediği sözde tasdik edip doğrulamak,
kendisine inanmak demektir. Başka bir deyişle: İmân, kalb ile tasdik etmektir.
Şeriât teriminde: İmân, Yüce Allah katından getirdiği şeylerde, Peygamberi,
kalb ile tasdik ve dil ile ikrar etmek, beden ile de, gereğini, yerine
getirmektir.

Mü’min: Allah’ı, Allah’ın Resûlünu ve O (s.a.v.)’nun, Allah’dan getirdiği
şeyleri tasdik eden kimse demektir. Gök ve yer halkının imânı, inanılacak
şeyler cihetinden, ne artar, ne de, eksilir. Fakat, imân, yakin ve tasdik
cihetinden, artar da, eksilir de, mü’minler; imânda ve Allah’ı tevhid (bir
tanıma) hususunda, birbirlerine eşit, amellerde ise, birbirlerinden
farklıdırlar.

* * *

ALINLARDAN ALINLARA GEÇEN PEYGAMBER NURU

Hz. Havva, Şis’e hâmile olunca, alnında parıldamağa başlayan Nûr, Şis’i
doğurduğu zaman, onun alnına geçmişti. Âdem (a.s.), bundan, Şis’in kendisinden
sonra, yerini tutacağını anlamıştı. Şis (a.s.)’ın alnında parlayan
Peygamberlik Nûr’u, zevcesine, oğlu Enuş doğduğu zaman da, Enuş’un alnına,
ondan da, oğlu Kaynan’ın alnına geçmiş, asırlar boyunca, alından alına geçmiş
durmuş ve nihayet, Abdulmuttalib’den Abdullâh’a, ondan da, Muhammed (s.a.v.)’e
geçip son temelli sâhibinde karar kılmıştır.

M. A. Köksal, (Peygamberler Tarihi, s. 19-68)

TEVEKKÜL

Tevekkül; her işde Allah Teâlâ’ya tam inanmak ve güvenmekdir. Tevekkülün
mahallî kalbdir. Yani tevekkül bir kalb işidir. Zâhirde tedbirini almak kalbin
tevekkülüne münâfi değildir. Takdir Allah’ındır. Bir şey zorlaşırsa yine O’nun
takdiri iledir. Bütün kullara gereken, ancak Allah’ı ma’bûd tanımaktır. O’na
tam manasıyla îmân ve itimad etmektir. Makam, mansıb, akıl, mal ve evlâda
itimad ve tevekkül her zaman iyi netice vermez. Çünkü bunlar da ayrıca, onları
halkeden ve rızıklarını tekeffül eden Allah’a muhtacdırlar.

Haberde vârîd olmuştur ki: Yeryüzünde ekili hiçbir ekin, ağaçlarda bitmiş
hiçbir meyve yoktur ki üzerine «Bismillahirrahmanirrahim. Bu filân oğlu
filânın rızkıdır,» diye yazılı olmasın.

 İbâdetlerin efdali, tevekkül makamında tevekkülü tam yapmak, rızâ makamında
rızâyı tam yapmak, fenâ makamında fenâyı tam yapmak. Bütün ibâdetlerde bu
minval üzere devam edilmelidir. Lâkin hakikatte ibâdet, âdetleri terk, nefse
muhalefet, mücâdelere devâm, Allah’dan gayrilerden, masivâdan kesilmektir. Kul
böylece ibâdet makamından, ubudiyyet makamına vâsıl olmalıdır. Bu da ancak
tevhidin kemâliyle hâsıl olur. Tevhidin kemâli de ibâdetlere ve her an, her
yerde zikrullaha mülâzemetle hâsıl olur. (Hz. Mahmut Sami:(k.s) Yûnus ve Hûd
sûreleri Tefsiri, Sayfa: 156)

KANUNİ SULTAN SÜLEYMAN HAN’IN ŞAHSİYETİ

Doğu dilleri dışında Sırpça da bilen Sultân Süleyman, büyük bir divan sahibi,
şair, hattat, değerli taşlar mütehassısı idi. 13 Sefer-i Humâyun’un müddet
bakımından toplamı 10 yıl, 7 ay, 7 gündür. Bu müddeti İstanbul dışında, at
üzerinde veya otağında ordu içinde geçirdi. Bursa ve Edirne’de oturması ve sık
sık diğer şehirlere gitmesi bunun dışındadır.

Diploması ve devlet idaresinde gösterdiği deha bakımından Fatih’den, askerlik
dehâsı bakımından, Fatih ve babası Yavuz’dan sonra gelir.

Charles-Quint’den daha büyük şahsiyetti. Başında bulunduğu Türk
imparatorluğu’nu, hiç bir Avrupa devletinin aynı müddet içinde tekâmülüyle
mukayese dahi edilemiyecek derecede halefine teslim etti. (N. Ionga).

Şeyhülislâm Ebussuûd Efendi ile beraber yaptığı kanunlar 19. asır başlarına
kadar yürürlükte kalmıştır. Ebussuud Efendi bunları şeriat ve örfi hukukla çok
mahirane bağdaştırmıştır. Bu kanunlar dikkatle uygulanmış, kanun yaptığı için
değil, bunları adaletle tatbik ettiği için millet Sultan Süleyman’a “Kanûnî”
demişlerdir.

Kanûnî devri; en geniş sınırların elde edildiği dönem değildir. En muhteşem
devletin, en iyi yönetildiği dönemdir.

Kanûnî devrini, o yıllarda yaşıyan Latıyfî hiç bir mübalâğa taşımıyan şu baliğ
cümle ile ifade eder.

“Bir Sultân-ı azıymı’ş-şandir ki, her kıtada hutbesi yürür ve bin bir kafada
nevbeti vurulur.”

Halktan sekiz sınıfla oturanın, Allah (c.c.) tarafından sekiz şeyi artırılır,
şöyle ki:

1 - Zenginlerle oturanın dünya sevgisi ve dünyaya rağbeti, Allah(c.c.)
tarafından artırılır.

2 - Fakirlerle oturanın, Allah (c.c.)’ın taksimine rızası ve şükrü Allah
(c.c.) tarafından artırılır.

3 - Yöneticilerle oturanın, Allah (c.c.) kibrini ve kalp katılığını artırır.

4 - Kadınlarla oturanın cehaleti, şehveti, onların aklına meyli, Allah (c.c.)
tarafından artırılır.

5 - Çocuklarla oturanın oyuncak olması, alaya alınması, Allah(c.c.) tarafından
artırılır.

6 - Bir kimse günahkârlarla oturursa, Allah(c.c.) onun günah işleme ve isyan
cür’etini, günaha koşmasını, tevbeyi erteleme huyunu artırır.

7 - Bir kimse, sâlih kimselerle oturursa, Allah (c.c.) Onun ibadete rağbetini,
haram işlerden kaçınmasını artırır.

8 - Bir kimse, âlimler ile oturursa, Allah(c.c.) onun ilmini ve şüpheli
şeylere karşı sakınma duygusunu artırır.

Derdi ki:

- Üç çeşit uyku, Allah (c.c.)’ın buğzuna uğramıştır. 

Üç çeşit uyku şunlardır: Zikir meclisinde uyku, sabah namazından sonra ve
yatsıdan evvel uyku, farz namazlarda uyku,

Üç çeşit gülüş, Allah(c.c.)’ın buğzuna uğramıştır.

Üç çeşit gülme şunlardır: Cenazede gülmek, zikir meclisinde gülmek, mezarlıkta
gülmek.  (Ebû-l Leys Semer Kândi Tenbihü’l Gâfilîn)

YERYÜZÜNDE İLK MA’BED

«Nâsın ibadet için, yeryüzüne evvela temeli atılan ve yapılan Beyt o beyt’dir
ki, o Beyt çok hayrı ihtiva eder ve âlemlere hidâyet olup Mekke şehrinde
kurulan Beyt’dir. Zira O Beyt’de Vahdaniyete delâlet eden açık ve zâhir
âyetler ve Makâm-ı İbrahim vardır. Eğer bir kimse o Beyt’e giderse katl ve
soygunculuk gibi şeylerden emin olur. Cümle-i alâmetlerinden birisi de İbrahim
(a.s.)’ın o Beyt’i bina ederken ayağını bastığı makâmı olduğu gibi o Beyt’e
dahil olan kimsenin de dünya âfetlerinin bir çoğundan emin olması ve ihlas
üzere o Beyti ziyaret edenlerin âhiret azabından kurtulmasıdır.

Beyt-i Şerif’i ziyaret için gidip gelecek kadar azığa ve binite muktedir olan
nâs üzerine Allah Teâlâ’nın rızası için «Hacc» farz oldu. Eğer bir kimse
kudreti olduğu halde hacc etmezse, küfran-ı nimet ederse zararı kendine âid
olur. Zira Allah Teâlâ âlemlerden gânidir, hiç kimsenin haccına ve sair
ibadetine ihtiyacı yoktur.»     (Âl-i İmran Sûresi/96-97)

Makâm-ı İbrahim ile murad: Beyt’i bina ederken duvar yukarı kalkıp boyu
ulaşamayacak bir hale geldiğinde iskele kurmak üzere konulan taşa İbrahim
(a.s.) ayağını bastığında taşın yumuşayıp ayaklarının taşa batmasıyla husule
gelen eserdir ki, el’an o taşa mevcuddur.  (Hz. M. Sâmi (k.s) Hz. İbrahim
a.s.)

EFENDİMİZ (S.A.V.)’İN HİTABETLERİ

Peygamberimiz (s.a.v.) “En fesâhâtliniz benim. “ Buyururlardı. Cennet ehli de
onun bu fasih ve beliğ lisanı ve şivesi ile konuşacaktır.

Peygamberimiz (s.a.v.) hutbelerinde fasih bir lisan kullanırlardı. Hutbe
vermek için hücrelerinden tek başlarına, üzerlerinde sadece bir elbise ile
çıkarlardı. Hutbe esnasında bazen ellerinde bir yay, bazen bir asâ bulunur ve
buna dayanarak hutbe irâd buyururlardı. Mescidde konuştukları zaman asâya,
harb meydanında ise yaya dayanırlardı. Cuma ve bayram hutbelerini, tâyin
edilen vakitlerde, diğerlerini ise gayr-ı muayyen zamanlarda verirlerdi.
Hutbelerinde daha çok haber cümlelerini tercih ederlerdi. Sözlerinin te’sirini
artırmak istedikleri zaman, cümleleri sual-cevap tarzına sokarlardı.
Hutbelerinin te’sirli yerlerinde, bütün vücûdlarının tepeden tırnağa kadar
titrediği olurdu.

Peygamberimiz (s.a.v.), dîne  dâvet eden bir peygamber, bir fâtih, bir vâiz,
bir kumandan, bir hâkim ve bir devlet reisi idiler. Bir din dâvetçisi olarak
Peygamberimiz (s.a.v.)’in konuşmalarında dînî vecd ve heyecanın çoşkunluğu
görülürdü.

O (s.a.v.)’in hitâbeleri, dinleyiciler üzerinde mucîzevi bir te’sir icrâ eder,
en katı yürekler, O (s.a.v.)’in sözlerinin te’siriyle yumuşardı. En heyecanlı
zamanlarda O (s.a.v.)’in sözleri, birbirine en müthiş düşmanlık hisleriyle
dolu olanları yumuşatırdı.  (Peygamber (s.a.v.) Efendimiz’in Yüce Ahlakı, Sh.
26)

EZAN’IN FAZİLETİ

Ezân, bildirmek demektir. Dinimizde ise farz namazlar için muayyen vakitlerde
bilindiği gibi okunan mübarek sözlerden ibarettir.

Ezân okuyana “müezzin” denir. Müezzinlik pek şerefli bir iştir. Mü’minler
bunun kıymetini bir bilseler müezzinlik için can atarlar.

Hz. Peygamber (s.a.v.) Efendimiz: “İnsanlar ezândaki ve birinci safdaki
fazileti bilmiş olsalardı, yer bulamazlardı da aralarında kur’a
çekerlerdi...”buyurdu.  (Müslim)

Yine Hz. Peygamberimiz (s.a.v.) ashab’tan birisine hitaben:«Kanaatime göre,
sen koyun ve kır hayâtını seviyorsun. Koyunların yanında veya kırda bulunduğun
zaman namaz için ezân okursan, yüksek sesle oku; zira sesinin erdiği yere
kadar o sesi işiten insandan, cinden ve sâireden herkes şahâdet ederler.”
buyurdu.

 Ezânı işitince, hemen bütün söz  ve işlere son verip onu dinlemelidir. Kur’ân
okuyanın bile durup ezânı dinlemesi efdaldır. Dinlerken düzgün oturmalı. Veya
çökmüş bir halde bulunmalı, yatar vaziyette olmamalıdır.

 Ezânı işitip dinleyen müslüman ezânın sonunda duâ etmelidir. Böyle duâ edene
Hz. Peygamberimiz (s.a.v.) şefâat edecektir. Peygamberimiz (s.a.v.) ‘in
şefâatı olmadan kula kurtuluş yoktur.

Dua: “Allahümme Rabbe hâzihidda’vetit tâmmeti vessalâtilkâimeti âti
Muhammedenil vesîlete vel fazîlete veddereceterrefiate veb’ashü makâmen
Mahmudenillezi, veaddehû, inneke lâ tuhlifülmiâd.” (Ö. N. Bilmen, B.İ.
İlmihali)

ÇOCUKLARIN TERBİYESİNE İTİNA GÖSTERMEK

Erkek ve kız çocuklarımızın terbiyeli yetişmesine çok dikkat ve itinâ
göstermeliyiz. Bazılarının yaptığı gibi çocukların terbiyesini yalnız anneleri
üzerine bırakmamalıyız.

Terbiye ve çocuk yetiştirmekten insanların çoğu habersizdirler. Bir baba
çocuğuna terbiye konusunda yerinde hayırlı uyarılar, yararlı emirler verdiği
takdirde, çocuğun terbiyesi yönünden başarısı artık Allah (c.c.)’ın emir ve
iradesine kalmış olur.

Kardeşim Şeyh Abdulkadir sakalı gürleşinceya kadar büyüklerinin yanında
oturmamıştı. Sonradan evlendiği halde, tam bir sene babasının yanında
bulunduğu yerde ve onunla birlikte kalmamıştır. Öyle ki, anne ve babasına
cenabet olup yıkandığını dahi duyurmamıştır.

Kişi genellikle şeriat ahkamını; örf ve adeti bilmek, onunla amel etmekle
olgunlaşır.

«Bir kimse bir ölçek sadaka yerine çocuğunu terbiye etmiş olsa onun için daha
hayırlı olur.» (H.Şerif.)

«Bir babanın çocuğuna vereceği en güzel hediye terbiyedir. Bundan daha
kıymetli bir şey olamaz.» (H.Şerif.)

«Çocuklarınıza karşı ikramlı olunuz, terbiyelerini güzelleştiriniz.»
(H.Şerif.) (İmam Şarani, El-Uhudul Kubra, Sh.: 410)

BEDEN TEMİZLİĞİ

1– Saçlar: Baş saçı, temizliği murad eden kimsenin saçını tıraş etmesinde beis
olmadığı gibi, yağlayıp tarayan ve temiz saklayanlar için saç taşımasında beis
yoktur.

2– Bıyıklar: Peygamber Efendimiz  (s.a.v.) : «Bıyığı kısaltın.» diğer bir
tâbir ile «Bıyıkları kesin» diğer bir ifade ile de «Bıyığınızı dudaklarınız
etrafında bırakın, fazlasını kesin, sakalınızı azâd edin.» buyurmuşlardır.

3– Koltuk Temizliği: Koltuk altında biten tüyleri azami kırk günde bir yolmak
ve tıraş etmek müstahabdır.

4– Kasık temizliği: Toz veya tıraş suretiyle kasıkları da azami kırk günde bir
temizlemek sünnettir.

5– Tırnak Temizliği: Tırnakları kesmek müstehabdır. Tırnaklar uzayınca
kirlenir ve çirkinleşir.

Peygamber Efendimiz (s.a.v.) mübarek bir sözünde: «Ya Ebâ Hureyre,
tırnaklarını kes, muhakkak şeytan uzayan tırnaklar üzerinde oturur.»
buyurmuştur.

6– Göbek kesmek ve Sünnet olmak: Göbek daha ilk doğuşta kesilir. Çocuk
kuvvetleninceye kadar tehir daha makbul ve tehlikeden daha sâlimdir.

7– Sünnet Olmak.

8– Sakal: Sakalın uzayan kısımları hakkında ihtilaf vardır. Bazıları kabzadan
fazlasını kesmekte beis yok dediler. «Eğer yüzün güzelliğini bozacak, göze
batacak ve dedikokuducuların diline dolanacak şekilde uzuyorsa kabzadan
fazlası kesilir.»

(İ.Gazali,İhya C. 1, Sh, 377-383)

EBU YAHYA MALİK B. DİNAR (RH.A)’DAN

Allah (c.c.) ondan razı olsun. Şöyle anlatırdı:

Şunlar dünya sevgisine alâmettir, Midenin daima dolu olması, böylesinin
anlayışı kıt olur. Bütün gayesi yemek içmek ve cinsi arzu olur.

Yatınca; ne zaman sabah olacak, oyuna, oyalanmaya gideceğim;neler yiyip neler
içeceğim demek... Hali bu olan kimse, bir lâşe gibi yatar ve battal olarak
kalkar.»

Bazı zahidler tarafından giyilen yün elbisenin durumu soruldu. Şu şekilde
açıkladı:

«Şahsen ben onu giymek istemem. Çünkü lâyık değilim. Onu giymek için safiyet
ve iç temizliği gerektir.»

Derdi ki:

«Dünyanın özü çürüdü; üç şeyde hariç: 1) Kardeşlerle karşılaşmak ve onlarla
sohbet.

2) Teheccüd namazı kılmak ve onda doya doya Kur’ân okumak.

3) İçi boş bir ev ve onda yapılan Allah (c.c.) zikri.»

Semud kavmini anlatırken bir Âyet-i Kerimede şöyle buyurulur:

«- Şehirde dokuz kişi vardır, iyilik etmez durmadan fesat çıkarırlardı.»

                                                           (Â.Kerime: 27/48)

Bu Âyet-i Kerime’yi okur ve şöyle derdi:

«Şimdi her şehirde durmadan fesat çıkaran dokuzlar vardır ki hiçbir iyi iş
gördükleri de yoktur.»

Bir köpeği vardı. Ona çok iyi bakardı. Sebebini sordular:

«Bu kötü arkadaştan iyidir.» diye buyurdu.

(İ.Şarani,Tabakat-ül Kübra)

GIYBET

Enes (r.a.)’den rivâyetde Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz Mi’râc’da muazzeb
olan ehl-i nâr gösterildiğinde bir kavim bakırdan tırnaklarıyle yüzlerini
tırmalayarak cerîhadar edip muazzeb (azab edilen) oluyorlardı. Cibril (a.s.)’a
bunların kimler olduğunu sual buyurunca:

Cibril (a.s.) «Nâsın etini yiyen yani gıybet eden kimseler» olduğunu
söylemiştir.

Hz. Enes (r.a.) rivâyetine göre Resûlullah (s.a.v.) buyurmuştur ki:

«Gıybet eden kimsenin keffareti o gıybet ettiği kimseyi Cenâb-ı Hakk (c.c.)’ın
afvetmesi için istiğfar etmesidir.» Yoksa tevbesi tamam olmaz. İllâ gıybet
ettiği kimse ile helâlleşmedikçe.

Kuşeyri (r.a.)’den: Cenâb-ı Hakk (c.c.) Mûsâ (a.s.)’a buyurmuştur ki:
«Gıybetden tevbe ederek vefât eden kimse Cennet’e en son dâhil olacak ve
gıybette musîr (israr eden) olarak ölen kimse de nâra en evvel dâhil
olacaktır.»

(Hz. M. Sami (k.s.), Musâhabe, Cilt 2, Sh.: 59)

***

Kimde şu üç şey bulunursa imanın lezzetini tatmış olur:

1– Allah (c.c.) ve Resûlullah (s.a.v.) kendisine herşeyden sevgili olmak,

2– Bir kimseyi yalnız Allah (c.c.) için sevmek,

3– Allah (c.c.) onu küfürden kurtardıktan sonra tekrar küfre dönmekten ateşe
atılacakmışçasına korkmak.

(Hz.M.Sami (k.s.), Musâhabe, C. 1, Sh. 32)

DOĞRULUK KURTULUŞTUR

Bağdad’da iki kişi kavga ediyorlardı. Yenileceğini anlayan birisi kaçmaktan
başka çare bulamadı. Hasmı da elindeki kılıncı ile ardından onu kovalamaya
başladı. Hızla giderken, bir şeyhe rastlayan mazlum can korkusuyla:

- Aman ya şeyh kurtar!, diyerek şeyhten yardım istedi, Şeyh de kendisine: 

- Dergâhın içinde büyük bir su küpü var. İçine gir ve saklan, dedi. 

Kendisini kovalayan zalim, yalın kılınç peşinden gelip şeyhe aradığı adamı
sordu. Şeyh ona:

- Hasmın geldi. Benden yardım istedi. İçeride su küpünün içindedir, dedi. Adam içeri girip tarif edilen yeri buldu. Baktı ki yıllardır sanki içine su konmamış, ağzı örümcek ağlarıyla kaplıydı.Hemen geri dönerek: 

- Ya şeyh! Senin maksadın beni oyalamak mı? deyip hızla oradan uzaklaştı. Korkuyla küpün içinden çıkan mazlum: 

- Az kaldı beni bulup öldürecekti, deyince şeyh kendisine:

 - Evet, büyük bir tehlike atlattın. Fakat benim doğru söylemem dolayısıyle
Cenâb-ı Hakka kurtuluş ihsan etti. Zira doğruluk kurtuluştur. buyurdu.

(Mecmuu’l Adab, Sh.: 300)

*

«Cennet ehli Cennet’e kılsız, tüysüz, yaratılıştan sürmeli, otuz veya otuzüç
yaşın çocukları olarak gireceklerdir.»
(Tirmizi: 318)

HZ. ÖMER (R.A.)’IN NESEBİ

Ömer bin El-Hattâb bin Nüfeyl bin Abdü’l-Uzzâ bin Rabâh bin Abdullâh bin Kurt
bin Zürâh bin Adîy bin Ka’b bin Lüey bin Fihr bin Mâlik.

Sekizinci ced’de Peygamberimiz (s.a.v.) Efendimiz’le nesebi birleşir.

Hz. Ömer (r.a.)’in ceddi Nüfeyl, kabileler arasında ihtilâf zuhûrunda hakem
olarak kabûl edilmişti.

Cedd-i Peygamberî Abdülmuttalib ile Harb ibn-i Ümeyye arasından riyâset
meselesinden dolayı ihtilâf zuhûr ettiği zamân Nüfeyl, Abdülmuttalib lehine şu
sözleri söylemişti:

« Boyu seninkinden daha uzun, yüzü senin yüzünden daha sevimli, dimâğı
seninkinden daha büyük, nesli senin neslinden daha çok, taraftârları senin
taraftârlarından daha mebzûz bir adamla boy mu ölçüşüyorsun?» «Bunu söylerken
biliyorum ki, senin de arablar arasında sözün geçer. Sesin yüksektir!
Aşîretinin vahdetini muhâfazaya kıskançsın!»

Nüfeyl’in Ömer ve Hattâb isminde iki oğlu vardı. Ömer’in oğlu Hz. Fârûk
(r.a.)’un yeğeni Zeyd (r.a.), öyle yüksek bir zekâyı ve mümtâz bir seciyyeyi
hâiz idi ki, Bi’set-i Nebeviyyeden mukaddem putperestliği terk ederek Tevhid-i
İlâhi’yi kabûl etmişti. Arabları Din-i İbrâhim’e davet ederdi. Bu yüzden halk
kendisine düşmân olmuştu.

(Hz. M.Sâmi (k.s.), Hz. Ömer (r.a.)

HZ. YUSUF (A.S.).

Mûsa (a.s.) Yusuf’un kabrinin olduğu yeri kimin bildiğini sordu? Fakat bilen
bir kimse çıkmadı. Ancak Beni İsraîl ‘den ihtiyâr bir kadın biliyordu. Kadın
dedi ki:

– Ben bilirim seninle beraber olup sana delâlet edeyim ki Mısır halkı bana
muhalefet etmiş olmasın. Kadın bir söz daha dedi. O da: Ben Cennette seninle
beraber olayım. Fakat bu teklif Mûsa(a.s),a ağır geldi.

Musa (a.s), Beni İsrâil’e ayın doğumuyla birlikte sefere çıkacağını
va’detmişti. Arzûsu üzere Yusuf (a.s)’ın cenazesinin hazırlanmasının tamam
olması için Allah’a ayın doğumunun tehir edilmesinden eyledi. Ve ihtiyar kadın
Nil’in bir kenârındaki Yusuf’un yerini gösterdi ve dedi ki:

- Kadın, deşin... Böylece deşip çıkardılar. Nil nehrinin ortasında, demirden bir sandık içinde mermerden bir sandık. Musa (a.s) onu böylece çıkardı. 

Enisü-l Celis ‘de der ki: “Musa (a.s)’a üçyüz yaşında bir ihtiyar geldi ve:
–Ey Allahın nebisi Yûsufun kabrini validemden başka kimse bilmez dedi. Mûsa
(a.s) de: –Kalk benimle beraber validene gidelim dedi. Kalkıp validesinin
menziline vardığında onu parmaktan bir sepet içinde gördü ve:–Yusufun kabrini
bilirmisin? diye sordu. kadın: –Evet dedi. Onun kabrini sana gösteririm. Ancak
sende Allahdan dua edip bana gençliğim i’ade edilip gençleşeyim, onyedi
yaşında gibi olayım, ömrüm’de ömrümün bir misli daha olsun... Musa (A.S) duâ
etti, gençleşti. Musa (a.s) sordu: –Ne kadar yaşadın? kadın cevâb verdi: –5’00
sene yaşadım. Böylece 1800 sene yaşadı. Yusuf (a.s)ın kabrini de gösterdi.
Nil-i Mısırın ortasında idi. Su sandukanın üzerinden akardı. Onun kabri
berekâtına Nilim iki tarafı da yeşerdi. Hasılat ile mamur oldu. Yusuf (a.s)’ın
mısır’a dühulu ile Mûsa (a.s)’ın onun kabrini Mısırdan çıkarışı  arası 400
sene olmuştur. Yûsuf (a.s) İsrail oğullarını ilk evlâdı idi.

Hz Yusuf (a.s)Hz. M. Sami (k.s), S. 117-118)

TEVBE KAPISI NE ZAMAN KAPANIR?

İbni Mâce’nin Ebu Musa el-Eşari (r.a.)’den rivayet ettiği hadîste Ebu Musa
(r.a.) şöyle demiştir:

“Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimizden, bir kulun, insanları tanıması ne zaman
(nihayet bulup) kesilir? diye sordum. Resûlullah (s.a.v.) da, (ölüm melekleri
ile Berzah işlerini) gördüğü zamanda kesilir, buyurdu.”

Âlimler, ölüm meleğini yahut da melekleri gördüğü zaman, dediler. Bu da
Tirmizî’nin merfu olarak rivayet ettiği hadîsin mânâsıdır ki, Resûlullah
(s.a.v.) şöyle buyurmuştur:

“Muhakkak ki Allah Teâlâ kulun tevbesini (ruh boğaza dayandığı zaman) gargara,
yani tereddüt etmedikçe kabul eder.”

İşte o zaman da kul gideceği yeri, rahmet mi veya azab mı, yakinen görür.
Lâkin o zaman da hem tevbe etmek hem de iman etmek şeriat kitaplarında karara
bağlandığı gibi artık fayda vermez. Bundan anlaşıldı ki, kulun tevbe etmesi
(zamanı) ruhları alan meleği görünceye kadar uzatılmıştır. Bu, şahsın kalb
damarı kesilip ruh, göğsünden boğaza doğru çıktığı ve ruhun gargara zamanında
muayene (yani ölüm meleğini görmek) ve ölümün hazır olması da o zamandır. İşte
öyle ise her kula gargara ile muayeneden önce her günahdan dolayı tevbe etmesi
vacib olur.           (İmam Şârâni, Ölüm-Kıyamet-Ahiret,Sh.: 59)

İmam Kuşeyrî (r.a.) tefsirinde şöyle zikretmiştir:

Kıyamet gününde mü’minin iyilikleri (yani güzel amelleri) hafif gelince
Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz, mü’min için parmak uçları gibi bir pusula
(ortaya) çıkarır ve o pusulayı güzel amellerinin bulunduğu terazinin sağ
kefesine koyunca mü’minin güzel amelleri (yani sevapları) ağır basar. Bunun
üzerine mü’min kul Peygamberimiz (s.a.v.) Efendimiz’de: Babam anam sana feda
olsun ne kadarda güzel yüzün var. Hilkatin de ne kadar güzel. Binaenaleyh sen
kimsin? diye sorar. Peygamberimiz (S.A.V.) - Ben senin Peygamberin Muhammed’im
(s.a.v.). Bu pusula da senin bana okumakta olduğun salât (ve selâm)ındır. İşte
senin en çok muhtaç olduğun bir zamanda onu sana tastamam olarak veriyorum.
buyurur.

(Ölüm-Ahiret-Kıyamet)

CAMİLERE SAYGI

Bu gibi kudsi ve mübarek olan Allah evlerinin çevresine ve kapılarına yakın
yerlerde abdest bozmak, su dökmek gibi kötü itiyatlardan uzak kalınarak
buralarının içten ve dıştan temiz tutulması emir ve vasiyet iktizasındadır.

Şayet abdest bozmak zarureti varsa Hakk Teâlâ’ya tazimen, bu gibi yerlerin
duvar ve kapıları yakınını kirletmeyip, bunun için hazırlanmış yerlere
gidilmelidir. Özellikle iş yerleri bu gibi Allah evlerine yakın olan
kimselerin, taharet yeri mescid içinde bulunması hasebiyle ayakkabılarını
çıkarmadan, mescid kapı ve duvarların kenarına küçük sularını döktükleri ve
bazılarının da bu taharet yerlerine  ayakkabıları ile girerek, kir ve necasete
bastıktan sonra abdest alıp, bu ayakkabılarını mescidin içine soktukları
görülmektedir. Bu ve buna benzeyen fiiller, en çirkin hareketlerden sayılır.
Şayet bu gibi kimselerden biri bir padişahın sarayına girmeyi tasarlasa,
padişahın heybetinden ve onun kapıdaki hizmetkârlarının korkusundan kapı
önünde abdest bozup orayı kirletmeyi hiç göze alabilir mi? O halde yüce
Allah’a karşı hürmet ve saygıyı daha çok göstererek Allah’ın mescidlerinin
içini ve dışını daha temiz tutmak icab etmez mi? Padişahlar padişahı olan yüce
Hak Teâlâ daha titizlikle hürmet ve saygıyı hak etmez mi?

(İmam Şârâni-El Uhûdül Kübr S. 61-62)

YEMEK, KABINDA NASIL YENECEK?

Peygamberimiz (s.a.v.)’in Garrâ diye anılan bir «Kas’a»sı (Karavanası) vardı
ki onu, dört kişi taşıyabilirdi.

Kuşluk vakti, kuşluk namazını kıldıktan sonra içinde serid (tirid) bulunan bu
karavana getirilip ortaya konuldu.

Serid; ufak ufak doğranmış ekmek ve çokça etle birlikte yapılan yemeğe denir.

Müslümanlar, tirid karavanasının başına toplandıkları zaman Peygamberimiz
(s.a.v.)’in, iki dizinin üzerine çöküp oturduğunu gören bedevi (çöl Arabı) :
«Bu, ne biçim oturuş?!» demekten kendini alamadı.

Peygamberimiz (s.a.v.) : «Şüphe yok ki, Allah (c.c.) beni kerem sâhibi bir kul
kıldı, bir cebbâr ve muannid kılmadı!

Haydi, kıyısından yemeğe başlayınız! Tepesinden (ortasından) yemeyi bırakınız.

Yemeğin bereketi tepesinde, ortasındadır!

Sizden biriniz, yemek yiyeceği zaman, çanağın üst (orta) tarafından yemesin.

Fakat, alt tarafından yesin.

Çünki,bereket, onun üst (orta) tarafından iner!» buyurdu.

Ömer b. Ebî Seleme (r.a.) der ki: « Ben, Resûlullah (s.a.v.)’ın terbiyesi
altında bulunan bir çocuktum. Yemek yerken, elim, yemek kabının içinde
dolaşırdı.

Rasûlullah (s.a.v.), bana (Ey oğul! Besmele çek. Sağ elinle ye! Önünden ye!)
buyurdu.

Bundan sonra, hep böyle yemeğe devam ettim.»


(M.A. Köksal İ. Tarihi, C. 11, Sh.400)

İMAM-I A’ZAM EBÛ HANİFE (R.ALEYH)

Adı Numan’dır. Babasının adı da Sâbit’dir. Hicrî (80) tarihinde Kûfe’de
doğmuş, (150) tarihinde Bağdat’da vefat etmiştir. Aslen Türk’tür.

İmam-ı A’zam’ın validesi, Sabit’in vefatından sonra İmam Caferi Sâdık (r.a.)
ile evlenmiş, İmam-ı Azam da bu muhterem zâtın yanında yetişmiştir. Ashab-ı
Kiram’dan birkaç zâtı görmüş olmak şerefini haiz olup Tâbiindendir.

İmam-ı A’zam’a tabi olanlardan her birine Hanefî denir. Amelde İmamımız,
İmam-ı A’zam’dır.

İmam-ı A’zam Ebû Hanife Hazretleri, bütün ehli sünnet tarafından tebcil edilen
dört büyük müctehidin birincisidr. İmam-ı A’zam denilince yalnız kendisi
hatıra gelir. İlmi, zekâs, ahlâkı, zühd-ü takvası fevkalâde idi.
İcitihadındaki yükseklik, mezhebindeki kolaylık ve mükemmeliyet bütün
müslümanlarca müsellemdir.

Kırk sene yatsı abdestiyle sabah namazını kıldığı, bir rek’at namazda Kur’an-ı
Kerim’i baştan nihâyete kadar okuduğu rivâyet edilir. Ellibeş def’a Hacc’a
gitmiştir. O’nun Kitab ve Sünnet’ten beşyüz bin mesele ortaya çıkardığı
rivâyet olunur. Verdiği fetvâlar altmışdörtbindir. Bütün bu meseleler ibâdet
ve hukuktan birer esasdır, birer kaide-i umümiyyedir. Ve hepsinin delili
netice itibariyle Kitab ve sünnettir.

İmam-ı A’zam’ın yetiştirdiği âlimlerin sayısı, bine varmaktadır. Onların
içinden en büyük ve seçmeleri kırk tanedir.

(Ö.N. Bilmen İ. İlmihali)

İHTİYARLIK

İhtiyarlık, mizacın ve tabiatın değişmesi ile vücuda ânz olan bir hastalık
değildir. Ancak, diğer hastalıklarda olduğu gibi, insanı ölüme doğru
götürdüğünden dolayı hastalık denilmiş veya hastalığa benzetilmiştir. Aslında
ihtiyarlık, yaşlılıktan meydana gelen zayıflık ve kudretsizliktir.

Nitekim Sahâbe’den Üsâmetü’ bnü Şerit(r.a.) demiştir ki:“Peygamber
Aleyhisselamın yanına varmıştım. Ashâbı ise, sanki başları üzerine kuş konmuş
gibi sessizce oturuyorlardı. Selam verdim, sonra oturdum. Derken şuradan
buradan bedeviler geldiler de: “ Ey Allah’ın Resûlû! Tedavi olalım mı? “ diye
sordular. Peygamber Aleyhis-selâmda:”Ey Allâh’ın kulları! Evet, tedavi olunuz!
Çünkü yüce Allâh bir hastalıktan başka şifasını vermediği hiçbir dert
yaratmamıştır.”buyurdu. Bunun üzerine oradakiler: “Ey Allâhın Resûlu! Şifası
olmayan o hastalık nedir? diye sordular. Peygamber Aleyhis-
selâm:”İhtiyarlıktır”buyurdu. Yine Peygamber Aleyhis-selâm:

“Allâhım! Ben âcizlikten, tenbellikten, korkaklıktan, ihtiyarlıktan, son
derece yaşlanıp ne söylediğini bilmez hâle gelmekten ve cimrilikten... sana
sığınırım”buyurmuştur. İhtiyarlığın belirtileri saçların ağarması, kemiklerin
zayıflaması, sağlığın yavaş yavaş kaybolması, unutkanlık başlaması vs gibi
şeylerdir. Kur’an-ı Kerim’de ise: “O Allâh ki, sizi (babanız Âdem’i)
topraktan yarattı. Sonra bir nutfe (sperm)den, sonra bir kan pıhtısından
yaratıp, sonra bebek olarak yaratan, sonra sizi güçlü kuvvetli bir çağa
(ergenlik çağına) erişmeniz, sonra da   ihtiyar olmanız için yaşatandır.
İçinizden kimi de daha evvel (yaşlanmadan önce) öldürülmektedir. Allâh
yaşatmayı belli bir zamana kadar ulaşmanız ve olur ki aklınızı kullanmanız
için yapar “ buyrulmaktadır. Bu ayetle yaşlılığın insanlar için bir düşünme ve
doğru yola yaklaşma vesilesi olduğu görülüyor. Nitekim başka bir ayette “Eğer
biz dileseydik oldukları yerde onların bünyelerini, şekillerin değiştirirdik,
böylece ne ileriye gitmeye güçleri yeterdi ne de geri gelmeye. Her kime de
uzun ömür verirsek, biz onun yaratılışını (gençliğini ve güzelliğini) bozar,
belli bükük bir hâle getiriniz. Onlar bunu hiç düşünmezler mi? “
buyurulmaktadır.

                                                            Tıbbı Nebevi, C:1,
S.351

KARI-KOCA İLİŞKİLERİNDE EDEP

(1) Hanımına iyi huylu davranmalıdır. (2) Onunla yumuşaklıkla sohbet edip,
tatlı dille konuşmalıdır. (3) Eve girince hanımına selam verip halini
sormalıdır. (4) Tenhada neşeli görünce saçlarını okşayıp, tatlı sözlerle
gönlünü hoş edip onu öpmelidir. (5) Tenhada üzüntülü bulunca onu çok sevdiğini
söylemeli, tatlı dille konuşmalı, şefkatle gönlünü almalıdır. (6) Ehlinin
hatırını işe yarar yalana yakın sözlerle almalıdır. (7) Çocukların
terbiyesinde ehline yardım etmelidir. (8) Ehline kendi giydiği kumaş gibi
elbise giydirmelidir. (9) Kendi yediğinde yedirmelidir. Ehlinin meskenini
elbisesini ve nafakasını boynuna vacib bilmelidir. (10) Ehlini hiç dövmeyip,
dünya işlerindeki kusurlarından dolayı sövmemeli, ken söylememelidir. (11)
Ehlinin din işlerindeki kusurları için bir günde çok küsmemelidir. (12)
Yumuşaklıkla onu idare etmelidir. Çünkü o eğri kaburga kemiğinden
yaratılmıştır. Aklı ve dini noksan bulunmuştur Ancak güler yüzlülüğü için
alınmıştır. (13) Ehlinin kötü huyları başgösterince kabahati kendinde bulup
“ben iyi olsaydım, o da iyi olurdu” demelidir. (14) Ehli kızınca susmalıdır.
Çünkü erkek susunca hanımı pişman olur, özür diler. (15) Evin idaresi ve
geçimi hususunda ehliyle istişare etmelidir. (16) Ehlinin hıyanet ve
hilesinden sakınmalıdır. (17) Ehlinin günah olmayan kusurlarını görmemezlikten
gelmelidir. (18) Ehlinin gizli hallerini ve ayıplarını herkesten saklamalıdır.
(19) Ehli ile şakalaşmalı, çeşitli oyunlar yapmalıdır. (20) Ehlinden izinsiz
nutfeyi azletmemelidir. (21) Ehlinden izinsiz sefere belki hacca dahi
gitmemelidir. (22) Ehline üzüntülerini borçlarını, düşmanlarını söylememeli
onu da üzmemelidir.

(1) Kocası içeri girince, ayağa kalkmalıdır (2) Kocasını güler yüzle
karşılamalıdır. (3) Kocasına “merhaba! hoş geldin, efendim” demelidir. (4)
Kocasının paltosunu almalıdır (5) Her emrinde ve işinde kocasına itaat
etmelidir. (6) Kocasının yatağından kaçmamalıdır. (7) Kocasından izinsiz
evinden bir yere gitmemelidir. (8) Kocasının elbisesini temizlemelidir,
yemeğini pişirmelidir, lambasını yakıp yatağını hazırlamalıdır. (9) Kocasına
gusl ve abdest için leğen ve İbrık getirmelidir. (10) Kocası isterse gusl ve
abdestte ona hizmet etmelidir. (11) Kocasından izinsiz oruç tutmamalıdır. (12)
Kocasına güzelliği ve malı ile övünmemelidir. (13) Giyinme ve yeme işlerinde
kocasına üzüntü vermemelidir. (14) Sesini kocasının sesinden yüksek
çıkarmamalıdır. (15) Kocasına eziyet edip, onu hayatından usandırmamalıdır.
(16) Kocası için gözlerine sürme çekmeli, kına yakmalı ve diğer mubah olan
şeylerle süslenmelidir. (17) Kocasının ırz ve malını her daim korumalıdır.
Marifetname, S.759-762

ABDULLAH İBNİ ÖMER(R.A) DİYORKİ

Ben babam Ömer’ul-Faruk’un sağlığında evlendim. Ve sünneti muhammediyye’nin
icrası için düğün sofrası yaptım. Ashab-ı Kiram-i ve bu meyanda mihmandarı
Resulu kibriyâ Ebu Eyyub El-Ensari- (r.a)’ı davet ettim. Lakin düğün evinde
mâli ganimetden elimizde yeşil bir perde vardı ki, kadınlarımızın gönülleri
hoş olsun diye o perdeyi de asmıştık. Misafirlerimiz gelmeğe başladı. Bir
müddet sonra Hz. Ebu Eyyub el-Ensari (r.a) de teşrif eyledi. Ve kemâli tevazu
ile yerine oturdu. Bu münasebetle hepimiz mahzuz ve mesrur olmuşduk. Lakin bir
aralık Ebu Eyyüb’un mübarek gözleri o yeşil perdeye ilişince muğber oldu. Ve
teessürünü şu sözleriyle izhar etti.

«-Ey Âdil ve kerim olan kardeşim Hz. Ömerin oğlu Abdullah:Siz ki Ashab-ı
Kiramın ileri gelenlerisiniz. Böyle Peygamber Efendimizin (S.A.V.) zamanında
olmayanduvaları lüzumsuz yere örtmek- bidatlarını ve israflarını yapmanız
Peygamber Efendimiz(S.A.V.)’in sünnetine muhalif ve dünya zinetine fazlaca
meyil ve rağbet etmek değilmidir?» deyince ben de mahcub olarak şöyle cevap
verdim:

-Haklısın Yâ Ebâ Eyyüb! Ancak bu meselede benim her ne kadar rızam yok ise de, kadınların ısrarı ve mübah olan şeylerin istimalinin kadınlarca caiz sayılmasından dolayı müsade ettim. 

Bunun üzerine mihmandar-ı Resulullah (S.A.V.) Ebû Eyyüb (r.a) benim özrümü
kabul etmeyip bana şöyle red cevabı verdi:

«Ya Abdullah! sen ki Hz ömer gibi bir zatın muhterem evlâdısın. Siz nâsıl
mukteda bih olacaksınız? Evet, kadınlara isteyenler mağlup olsunlar! Halbuki
senin kadınlara mağlub olmanı hiç münasib görmüyorum, Öyle ise bana müsaade et
ben Sünnet-ı Muhammediyye’ye muhalif münker ve bid’at olan yerlerde duramam»
diyerek kalktı ve hiç durmadan ve düğün yemeği yemeden avdet buyurdu.

Hz. M. Sami (k.s) Ashab-ı Kiram, C:1, S:58)

HAYIR KURUMLARIMIZDAN-İMARETLER

İslâm âleminde, cemiyet hayatını düzenleyen hayır kurumlarından biri de
imaretlerdir. Asıl anlamı aşevidir. Medrese talebelerine, dervişlere, yolcu ve
fakirlere yemek vermek gayesiyle kurulan imaretler diğer mimarî manzumeler
yanında yer aldığı gibi, uzak mahallerde ve yol güzergâhlarında da inşâ
edilmişlerdir. Yoksul ve mkuhtaçların karınlarını doyurmayı ibadet askıyla
kendine vazife bilen zenginler, bilhassa Osmanlı döneminde adeta yarış
etmişlerdir. Yalnız İstanbul’da 23 adet imaretin bulunması konunun önemini
isbata kâfidir. 6 Nisan 1911 tarihli kanunla kapatılmıştır.

İmaretler vakıf sistemiyle çalışan hayır kurumlarıydı. Vakfiyelerinde geler
kaynakları, hadim-hizmetlileri ve hangi şartlarla kimselere yemek verileceği
en ince noktalarına kadar belirtilmiştir.

İmaretler sabeh namazı vakti açılır, talebeye ve yolculara fodla (90 dirhem
ağırlığında ekmek) ile çorba verilirdi. Daha sonra fakir ve misafirlere servis
yapılırdı. Öğle veya akşam yemeklerinde ise çorba, etli pilav, aşure ve zirba
dağıtılırdı. Yapılan yemekler için pirinç, un, buğday ezmesi, tereyağı, saf
bal, koyun eti, nohut, vb, satın alınıyordu. Bütün masraflarla hizmetlilerin
maaşları imaretin kendi vakfından karşılanırdı  Vakıflar Der.. XVI.. XIV. Sh.:
7-8)

«Size yasak edilen büyük günahlardan kaçınırsanız, kusurlarınızı örter ve sizi
şerefli bir yere yerleştiririz»                  (Nisa Sûresi - 13)

OSMANLI’DA MAHKEME

Osmanlı’da muhakeme, mutlak şekilde açık ve alenidir. Kâdı’nın kapalı celse
kararı alması çok nadirdir. Kadı önüne gelen her mevzuu bildiği iddiasında
değildir. Onun için kadı, davanın mevzuuna göre mahkemede bir veya birkaç
ehl-i vukuf bulundurur. Onların söylediklerini sicile geçer. Fakat kadı
hükmünde ehl-i vukufun mütelası ile kayıtlı değildir. İster kadı, ister
davalı, ister davacı 5 mezhep imamından, fetva alırlardı. Kadı fetva ile
kayıtlı değildir. Davalı ve davacıya eşit muamele etmekle mükellefti. Davada
taraf olanlarla hiç bir şahsi alaka kuramaz, celse hiç bir kuvvet tarafından
ihlâl edilemez. Bizzat Padişah bile celseye müdahele edemez. Katip bütün
söylenenleri yazar, zapta geçer. Sonra kadı hükmünü imzalar. Kadı
yakınlarından birinin davasına, aleyhine de hükmetse bakamaz. Hiç bir yakınını
amme şahidi gösteremez. Kadı hükmü alınmaksızın kimsenin ceza tertip ve infaz
edememesi, Osmanlı idaresinin temel prensiplerindendir.

«Osmanlı’da derhal tevzi edilemiyen adalet, adaletsizlik sayılır. Hızlı yargı
Osmanlı hukuk sisteminin esasıdır. 2 veya 3 celse nadirdir. Ekseri davalara
birkaç saat içinde hükme bağlanır.»

VIII. Henry, Osmanlı adlî sistemini inceleyerek İngiliz adlî sisteminde reform
yapmıştır. Üst üste celselerde neticeye gidilmesi bugünkü Anglo-Sakson hukuk
sisteminde bir esastır.

Ufak anlaşmazlıklar kadı huzuruna getirilmezdi. Bunun için de birkaç bin
hakimle imparatorlukta suratle adalet tevzi ediliyordu.

EKİM

ŞEFKAT VE MERHAMET

Ebû Hüreyye (R.A.) Resûlullah (S.A.V.)’ın şöyle buyurduğunu rivâyet eder.

“- Adamın biri yolda yürüyordu. Çok susadı. Bir kuyu buldu, kuyuya indi. Ondan
su içti. Çıktığı zaman köpek gördü. Susuzluktan toprağı yalıyordu. Adam kendi
kendine şöyle dedi.: - “Bu köpek çok susamış, daha önce benim susadığım gibi.
Hemen kuyuya indi. Ayakkabısına su doldurdu. Ağzı ile tuttu; yukarı çıkardı.
Köpeği suladı. Bunu yaptığı için de, Allah’a şükretti. Bu sebeple, (Allah
tarafından) günahları bağışlandı.“

Ashâb-ı Kirâm (R.A.) sordular:

“- Yâ Resûlallah! Bu gibi hayvanlara yapılan iyiliğe bizim için ecir var
mıdır?” Resûlallah (S.A.V.) şöyle buyurdular:

“- Evet, ciğer taşıyan canlıda sizin  için ecir vardır.”

- Yine Resûlullah (S.A.V.) bir başka Hadîs-i Şerifleri’nde şöyle buyurmuşlardır.

“- Müslümanın müslümanda altı hakkı vardır. Onlardan biri bırakılsa sorumlu
duruma düşülür. Bunlar da şunlardır:

1) Davet ettiği zaman icabet edilmesi,

2) Hasta olduğu zaman ziyaret edilmesi,

3) Öldüğü zaman cenazesine gidilmesi,

4) Karşılaştığı zaman selâm verilmesi,

5) Nasihat isterse nasihat edilmesi,

6) Aksırırsa “yerhamükallah” demesidir.

 (Ebû’l-Leys Semerkandî, Tenbihü’l Gâfîlin)

BEŞ VAKİT NAMAZ

Sallahü Teâlâ Aleyhi ve Sellem Efendimiz buyurmuşlardır ki:“Nâs beş sıkıntı
karşısında kalacaktır.” “– Onlar nedir Yâ Resûlallah?” denildiğinde buyurdular
ki: “Evvelkisi: ölüm ve ölüm sarhoşluğudur. İkincisi:Kabir ve kabir
zulmetidir. Üçüncüsü: Münker ve Nekir suâlidir. Dördüncüsü:Günah ve hasenâtın
veznidir. Beşincisi: Sırat ve sıratın geçilmesidir.”

 Bunun üzerine Hz. Ebu Bekir Sıddık (R.A.) ve bilcümle Ashâb Kirâm (R.A.)
ağlaştılar:

Cebrail (A.S.) nazil oldu : “Yâ Resûlallah (S.A.V.) Ebû Bekir (R.A.)’e söyle.
Allah (C.C.) sana selâm ediyor ve her zehrin panzehiri ve her derdin şifâsı
olduğunu işitmedin mi? Kim sabah namazını kılarsa Allah ona sekâratı kolay
kılar. Kim öğle namazını kılarsa onun kabrini nurlandırıp zulmetini giderir.
İkindi namazını kılana Münker Nekir suallerini kolaylaştırır, akşam namazını
kılan sıratdan berk-i hatif (şimşek) gibi geçer.” buyurdu.

Namaz imandan sonra en mühim fiîli bir ibadettir. Secde, rukû, kıyam, kırâat
gibi mühim rükünlerini terk ile fiîlen ibadetten uzak bir halde kalıp
huzurdayım, namazdayım diye iddiada bulunmak batıl bir akide ve dalâlettir.

(Hz. R. M. Sâmi (K.S.) Musahabe, C 3, S. 70)

BEŞ ŞEY BEDENİN KUVVETİNİ ARTIRIR

1- Az yemek ve az uyumak

2- Güzel koku sürünmek

3- Kıllet-i cima

4- Temiz elbise giymek

5- Kur’an okumak

(Hz. R. Mahmud Sâmi (K.S.) Musahabe C. 4)

EMİR MUHAMMED BUHARİ (K.S.)

Hz. Emir Sultan (K.S.) Buhara’da bir gece rü’yasında Fahri Kâinat Efendimiz
(S.A.V.)’in huzurlarında dururlarken Hz. Ali (R.A.):

- «Ey benim oğlum Muhammed Buhari kıbel-i    Hakk’dan sana işaret olundu ki Rum diyarına –Anadolu’ya– gidip Resûl-i Ekrem (S.A.V.) Efendimiz’in âdâb ve “Sünnet-i Seniyyelerini takva yoluyla ıyan ve beyan edesin.” buyurmuşlardır.  

İlahi takdir böyle tecelli edince Anadolu’ya yüzlerini çevirdiler. Kendilerine
bildirildiği gibi yola çıktıkları gece önlerinde yanmaya başlayan üç kandil,
Bursa’da Emir Buhari’nin şimdiki makamına gelince gözden gaaib oldu. Hazret,
bu koruluğu makam tuttular.

Ankara Muharebesi’nden sonrası Bursa önlerine kadar gelen Timur orduya çeki
düzen vermiş, aradan bir ay geçmesine rağmen şehre girememişti. Tabii Bursa
ablukada olduğundan yiyecek sıkıntısı başlamıştı. Bazı şehir müttekileri Emir
Sultan (K.S.)’a vararak Timur belâsının define çare istediler. Emir Sultan
dervişlerinden birini Timur’un ordusunda bulunan sarı sakallı, pembe yüzlü
âşık bir eskiciye gönderip selâm söylemesini ve “Bursa halkı çok bunaldı. Aç
kaldı, artık göçmezler mi?» demesini istedi. Eskici elçiyi dinleyince: «Buraya
geleli epeyce oldu, artık göç vaktidir diyerek iğne ve ipliğini kutuya kor.
Derviş yanından ayrılırken Timur ordusunda çadırların söküldüğünü ve tuğların
gitmeğe başladığını hayretle görür.

( Emir Buhari (K.S.) Kültür Bakanlığı)

OSMÂNLI’DA KAADÎ’LAR VE YARGI     SİSTEMİNİN İŞLEYİŞİ

Kaadî’ların hepsi istisnâsız Hanefî mezhebinde idi. Fâkat vatandaşın,
kaadî’nin Şâfiî Mâlikî veya Hanbelî hukukuna göre hükmetmesini istemek hakkı
vardı. Bu takdirde kaadî, bir değil dört hukuk sistemini bilmesi lâzımdı. Bu
da yarım yamalak tahsîlle mümkün değildi. Fakat kaadî; istediği ehl-i vukûf
ile danışabildiği gibi, kanunnâmeler ve hukuk kitapları yanındaydı. Daha önce
aynı meâldeki, da’vâlar da, eski kaadî’ların verdiği hükümler de, kaadî’ için
esâs olabiliyordu. Mahkeme sicilleri kaadî’nin emrindeydi. Ancak amme
da’vâlarında, kaadî; yalnız Hanefî hukukunu esas alıyordu.

Kaadî’ hükmü olmadan kimsenin cezâ terîb ve infâz edememesi, Osmânlı
idaresinin temel prensiplerinden biridir. Kaadî’yı azletmek salâhiyeti, yalnız
hükümdâra mahsûstur. Bir kaadî’nın şahsî hayatında bir leke varsa, fazîletli
değilse, İçki içiyorsa, hiçbir kuvvet onu yerinde muhâfaza edemez. Kaadî’ her
şartta vekar ile hareket etmeğe mecbûrdur. Şid’det hareketinde bulunamaz,
tehîd edici söz söyleyemez, sert tavır takınamaz, hatta konuşurken sesini,
yükseltemez. Bir kaadî, yalnız padişâhı değil; küküm vererek Hz. Peygamber
(S?A.V.)’i de temsil ettiğini asla unutamaz. Kaadî’, da’vâlı ile da’vâcıya
eşit muâmele etmekle mükelleftir. Muhâkeme ederken espri, husûsi bir jest,
mimik ve işâret yapamaz. İki tarafı da bütün rûhuyla dinler. Celce, hiçbir
kuvvet tarafından İhlâl edilemez. Bizzat, padişâh celseyi ihlâl edemez. Kâtib,
bütün söylenenleri zabta geçirir. Sonra kaadî’nın hükmünü yazıp imzâlatır.
Kaadî’, yakınlarından birinin da’vâsına bakamaz, da’va yakınının aleyhinde
olsa bile; hiçbir yakınını âmme hâhidi olarak kullanamaz.

Osmânlı düzeninde hemen tevzî edilmeyen adâlet, adâletsizlik sayılır. 2 veya 3
celse nâdirdir; ekseri da’vâlar bir sâat içinde hükme bağlanır. Hüküm, derhâl
infâz edilir. Avrupa’da olduğu gibi hükmü geciktirecek oyunlardan hiçbiri
tatbîk edilemez.

(Y. Öztuna, B. Türkiye Târihi, C.10, S. 372-73)

 HZ. YÛNUS (A.S.)’IN KISSASI

«Azâbımız gelip çattığı zaman imân edip de bu imânı kendisine fayda vermiş bir
memleket bulunsaydı ya! Bu, asla vaki olmamıştır. Ancak Yûnus’un kavmi
müstesnadır ki bunlar imân edince kendilerinden dünyâ hayatındaki rüsvâylık
azâbını uzaklaşdırıp giderdik ve onları daha bir zamana kadar yaşatıp
faydalandırdık.» (Yunûs Sûresi, Âyet: 98)

Beyzâvî’nin beyânına göre, azâb emârelerini görür görmez îmân etmişler,
Cenâb-ı Hakk (C.C.)’ne yalvarmışlar, azabın tam bir sürette hulûlünü
beklememişlerdi.

«Yûnus da hiç şüphesiz gönderilen peygamberlerdendi. Hatta o dolu bir gemiye
kaçmıştı. Derken kur’a çekmişler de mağlublardan olmuştur.»

(Sâffât Sûresi, Âyet: 139-141)

Medârik Tefsiri’nin beyânına göre, Yûnus (A.S.)’ın, kavmini tehdid ettiği
azâb-ı İlâhi tahakkuk etmeyince bırakıp gitmiş, bir gemiye binmiş, gemi
denizin engin yerlerinde yüzemeyip durunca gemiciler âdetleri vechile «Burada
efendisinden kaçan bir kul vardır. Kur’a atalım o meydana çıkar.» demişlerdir.
Attıkları kur’a Yûnus (A.S.)’a çıkmış, sonra tutup onu denize atmışlardı.

«O kınanmış bir halde iken kendisini hemen balık yutmuştu.»

(Sâffât Sûresi, Âyet: 142)

«Eğer o çok tesbih edenlerden olmasaydı, muhakkak sûrette insanların tekrar
dirilecekleri güne kadar onun karnında kalacak idi.»

(Sâffât Sûresi, Âyet: 143-144)

(Hz. R. M. Sâmi (K.S.) , Yûnus ve Hûd Sûreleri Tefsiri)

GECE İBÂDETİNE KALKMAYI            KOLAYLAŞTIRAN SEBEPLER

Zahiri Sebepler:

 2. Fazla yemek yememek

2. Gündüzleri vücûdu haddinden fazla yormamak

3. Öğleden önce biraz uyumak: Buna kaylule denir. Peygamberimiz (S.A.V.)’in
sünnetidir.

4. Gündüzleri isyana dalmamak: Çünkü bu kalbi karartır ve rahmeti celbedecek
sebeplere engel olur.

Bâtıni Sebepler:

1. Müslümanlara kin beslemekten, bid’atlardan ve fuzûli dünya meşgalelerinden
kalbin sâlim olması

 2. Düşünce azlığı ile korkunun gâlib olması. İnsânoğlu âhiretin güçlüklerini
ve cehennemin derekelerini düşündüğü zaman, uykusu kaçar ve korkusu çoğalır,
bu sâyede de gece ibâdetine devâm eder.

3. Gece fazîletini, bu husûstaki Âyet, Hadis ve diğer sözlerden öğrenmektir.

4. Allah (C.C.)’nün sevgisi ve îmân kuvveti.

Evet, gece ibadetini kolaylaştıracak âmillerin en kuvvetlisi, Allah (C.C.)’nün
sevgisi ve imân kuvvetidir. Çünkü gece namaz kılan insan, okuduğu her kelime
ile Allah (C.C.)’ne münacatta bulunduğunu hattâ kalbinden geçenlere de Allah-ü
Teâlâ (C.C.)’nün âgâh olduğunu, kalbinden geçen hâtıraların ilhâm-ı İlâhi
olduğunu bilir.

(İ.Gazalî,İhyâ Ulûm’id Din, Cilt.1)

ZİNÂ

Allah-ü Teâlâ şöyle buyurdu:

”Zinaya yıklaşmayın. Şüphesiz, hayasızlıktır; çok kötü bir      yoldur.” (İsrâ
Sûresi, Âyet: 32)

Bunun daha açık izahı şudur:

Zına etmeyiniz. zinaya götüren davranışlardan kaçınınz. Zina büyük bir
ma’siyettir. Yapmak azab getirir. Allah’ın hiddet ve gazabını kazandırır.

Başka Âyet-i Kerime’de ise Allah-ü Teâlâ şöyle buyurdu:

”Kötülüklerin açığına da, gizlisine de yaklaşmayın...”

(En’âm Sûresi, Âyet: 30-31)

Ya’ni “kötülüklerin açığı”ndan maksat zinadır. Gizlisi ise öpmek, okşamak ve
zinaya giden her türlü hareketlerdir.

Nitekim, bu konuda Allah-ü Teâlâ şöyle buyurdu:

”Mü’min erkeklere söyle! Gözlerini, harama bakmaktan sakınsınlar. Irzlarını
korusunlar. Bu onlar için pek temiz bir harekettir. Allah yaptıklarını bilir.
Mü’mine kadınlara da söyle! Gözlerini harama kapasınlar. Namuslarını
korusunlar...”

(Nûr Sûresi, Âyet: 30-31)

Görülüyor ki Allah-ü Teâlâ kadına ve erkeğe gözlerini, ırzlarını haramdan
sakınmalarını emretmiştir.

Sahabe(R.A.)’den bâzıları şöyle demiştir:

- Zinadan sakının, Onda altı büyük kötülük vardır ki üçü bu dünyada, üçü âhirette insanın başına gelir. 

1. Rızkı noksan olur. Ya’ni, rızkının bereketi gider.

2. İyiliklerden mahrum kalır.

3. Halkın kalbinde ona karşı düşmanlık yerleşir.

Âhirettekiler şunlardır:

1. Rabbin gazabına uğrar.

2. Hesabı çok çetin olur.

3. Cehenneme girer ki buradaki ateş, Kur’ân’da “nâr-ı kübra” (büyük ateş)
olarak vasıflandırılmıştır.

 (Ebül-Leys Semerkandî,Tenbihü’l Gâfîlin)

İLK BİNA EDİLEN MESCİD

Ebû Zerr (R.A.)’den rivâyete göre söyle demiştir: Bir kerre ben: “Yâ
Resûlullah! İbâdet için yeryüzünde en önce hangi mescid binâ edildi?” diye
sordum. Resûlullah (S.A.V.):

“- Mescid-i Harâm, buyurdular. Ben: “- Sonra hangisi? dedim. “- Mescid-i
Aksâ”, buyurdular. Sonra ben: “- Bu iki Mescid’in kuruluşu arasında ne kadar
zaman vardır?” dedim. Resûlullah (S.A.V.) : “- Kırk sene, buyurdular. Sonra:
«Namaz vakti girdikten sonra namâz sana nerede yetişirse namâzı orada kıl,
çünkü faziletli namâz, vakti içinde kılınandır.» buyurdular.

(Buhâri, Tecrîd-i Sarîh: 9/147)

(Hz. R. M. Sâmi (K.S.), Hz. İbrahim (A.S.)

ALLAH (C.C.) İHMAL ETMEZ, MÜHLET VERİR

Akıllı olan dünya ni’metlerine aldanmaz. Allah’tan başka bir şeyle sevinmez.
Zira Allah’tan başkası bâtıl ve yok olmaya mahkûmdur. Fani ve zevâle mahkûm
bir şeyle sevinmek akıl ve irfân kârı değildir. Dünyada Allah (C.C.)’nun
âsilere mühlet vermesindeki hikmete gelince: Muhakkak Allah-ü Teâlâ dünyada
asî kullarını hemen cezalandırmıyor. Onlara mühlet veriyor. Bunun sebebi de
Allah-ü Teâlâ’ya avfü ihsân etmek, kullarına azab vermek ve onlardan intikam
almaktan daha sevgili olduğunu kullarına göstermek, bu sebeple kullara da
Allah-ü Teâlâ’nın şefkâtini, iyiliğini ve ihsanını bildirmek. İşte bunun için,
Allah-ü Teâlâ ateşi insanlara ziyafet veren iki adam suretinde yaratmış;biri,
kim benim da’vetime gelir ise ona ikram edeceğim, kim gelmez ise ona birşey
yok diyor. Diğeri de: Kim benim da’vetime gelir ise ikram ederim ve kim gelmez
ise onu habsederim ve döverim diyerek kereminin çokluğunu beyan ediyor. Bu iki
misafirperver arasında fark vardır. İkincisi birincisinden daha cömert ve
kerem sahibidir.

(Hz. R. Mahmud Sâmi (K.S.), Hz. İbrahim (A.S.)

RECEB-İ ŞERÎF

Peygamber (S.A.V.) Efendimiz: “Receb Allah-ü Teâlâ’nın ayıdır.” diye
buyurmuşlardır. Resûlullah (S.A.V.), bu aya ta’zîmen ekseriyâ oruçlu
bulunurlardı. Receb’de oruç tutanlar Allah-ü Teâlâ (C.C.)’nın üç türlü iyilik
ve inâyetine mazhâr olurlar. Bunlardan biri geçmiş günahların mağfireti,
ikincisi kalan ömürlerin bereketi, üçüncüsü “müfekkuf” haşirde sussuzluktan
emin olmasıdır.

Enes bin Mâlik (R.A.)’den rivâyet edilen Hadîs-i Şerîfte:“Cennette bir nehir
vardır. Ona Receb denir. Sütten beyaz, baldan tatlıdır. Receb ayında bir gün
oruç tutana Allah-ü Teâlâ (C.C.) kıyâmet günü o nehirden su verir.” buyuruldu.
Bir başka Hadîs-i Şerîfte: “Bir kimse Recebin ilk günü oruç tutsa, Allah-ü
Teâlâ (C.C.) onun bu orucunu yetmiş yıllık günahına kefâret sayar...”

Bir ihtiyâr, Resûlullah (S.A.V.)’in Receb ayının fazîleti hakkındaki
beyânlarından sonra:

“–Yâ Resûlullah! Ben ihtiyârım, Receb ayının küllîsini tutamam.” dediğinde:

“–Sen Receb’in evvel günü, ortası ve âhir günü oruçlu ol, cümlesini oruç
tutmuş gibi olursun.” buyurmuşlardır.

“Her iyiliğe on sevap verilir.” Âyet-i Kerîme’sine göre üç gün tutulan oruca
da otuz gün oruç tutmak sevâbı verileceğine işaret edilmiştir.

Receb ayında okunacak duâ: “Allahümme bârik lenâ fi Recebe ve Şa’bâne ve
belliğnâ Ramazâne.

Yani: “Ey Rabbim! Bize Receb’i ve Şa’ban’ı mübârek kıl ve bizi Ramazan’a
ulaştılar.”

Recep ayı içerisinde iki fazîletli gece vardır. Bu gecelere kandil denir.
Receb-i Şerîf’in ilk Cum’a gecesinde Regâib Gecesi, yirmi yedinci gecesine
Mi’râc Gecesi denir.

MÜBÂREK “ÜÇ AYLAR”DA                           OKUNACAK DUÂLAR

1. İ’kâz: Bu duâlar günde en az yüz def’a okunmalıdır.

Mübârek “Üç Aylar” Duâsı

Bismillahirrahmanirrahîm

Allahümme bârik lenâ fî Recebe ve Şa’bâna ve belliğnâ Ramazâne vahtimlenâ
bilîmân ve yessir lenâ bil Kur’ân.

Receb-i Şerîf Duâları

İlk On gün (10 gün) : Sübhânellahil Hayyil Kayyum

Orta On gün (10 gün) : Sübhânellahil Ehadis Samed

Son On gün (10 gün) : Sübhânellahil Gafûrir Rahîm

Şa’bân-ı Şerîf Duâları

İlk On gün (10 gün) : Yâ Lâtîf celle şânühü

Orta On gün (10 gün) : Yâ Rezzâk celle şânühü

Son On gün (10 gün) : Yâ Aziz celle şânühü

Ramazân-ı Şerîf Duâları

İlk On gün (10 gün) : Yâ Erhamerrahimîn

Orta On gün (10 gün) : Yâ Gaffârüzzünûb

Son On gün (10 gün) : Yâ Atikarrikkâb

2. İ’kâz:

• Ramazân-ı Şerîf’in  herhangi bir gecesi Fetih Sûresi okunursa, o sene
içindeki kötülük, belâ ve musîbetlerden biiznillahi teâlâ muhâfaza olunur.

• Ramazân-ı Şerîf’in 23. (yirmi üçüncü) gecesi Sûre-i Ankebût ve Sûre-i Rûm
okunur.

• Ramazân-ı Şerîf’in herhangi bir gününde 363 (üçyüz altmış üç) İhlâs-ı Şerîf
okunur.

RECEB AYININ FAZÎLETLERİ

Receb demek müeccem, muazzam, muhterem, kıymetli demektir. Receb ayı Hz. Âdem
(A.S.)’dan beri kıymetli idi. Ayrıca Receb ayı “Eşhûr’ul Hurûm” (Haram
Aylar)dan olup bu ayda savaş etmek, haram sayılmıştır. Yüce Allah (C.C.)
Kur’ân-ı Kerîm’inde şöyle buyuruyor: “Ey  îmân  edenler. Bu dört ayda
(Zilkâde, Zilhicce, Receb, Muharrem) (nefsinize) zulmetmeyiniz. Çünkü bu
aylarda işlenecek güzel amellerin sevâbı, kötülüğün cezası öteki aylardan daha
büyüktür.”

İkrime ve İbni Abbas (R.A.)’den rivâyet edilen bir Hadîs-i Şerîf’te şöyle
buyuruluyor: “Recep Allah (C.C.)’ın ayıdır. Şa’ban benim ayımdır. Ramazan ise,
ümmetimin ayıdır.” Bu ay Allah (C.C.)’nün ayı olduğu için Zât-ı İlâhî’yi
bildiren “İhlâs Sûresi”ni çok okumak lâzımdır. Bilhassa İhlâs Sûresi’ni günde
11 defa okumak Tevhid, istiğfâr ve Salavât-ı Şerîfeyi ihmâl etmemek lâzımdır.
Abdullah b. Zübeyr (R.A.)’den rivâyet edilen bir Hadîs-i Şerîf’te: “Bir kimse,
Receb ayında (şehr-ül esem olan bir mü’mini bir sıkıntıdan kurtarsa, Allah-û
Teâlâ (C.C.) o kimseye Firdevs’te gözünün görebileceği yükseklikte bir saray
verir. Receb’e ikrâm ve hürmet ediniz. Zîra Allah-ü Teâlâ (C.C.) da size bin
çeşit kerâmetle ikrâm, ihsân eder.” buyurmaktadır.

Receb ayında hergün okunacak duâ: “Allahümme bârik lena fi Recebe ve Şa’bâne
ve belliğnâ Ramazâne.”

(A. Geylânî, Üç Aylar ve Fazîletleri)

EHL-İ SÜNNETİN İKİ BÜYÜK İMAMI

Ehl-i sünnet’in i’tikâd hususunda büyük üstadları büyük imamları vardır.
Bunlardan her biri Selef-i Salihin Mezhebi üzere yürümüş İslam aleminde yüz
gösteren muhtelif cereyanlara karşı hakk ve hakikati müdafaya çalışmış İslâm
akaidinin ne kadar saff, ne kadar doğru olduğunu yeni yeni deliller ile
mütâlaalar ile isbat etmişlerdir.

İşte bu büyük mücahid alimlerden biri İmam-ı Mâtürudî diğeri de İmam-ı
Eş’ari’dir.

 İmam-ı Ebu Mansur Muhammed Maturidî, 280 tarihinde doğmuş 333 tarihinde
Semerkant’da, irtihâl etmişlerdir. Maturit, Buhara İlçelerinden biridir.
Kendisi Hanefi mezhebinde idi. Pek kıymetli tefsiri ve başka eserleri vardır.
Bizim i’tikâdda imanımızdır. Hanefilerin büyük kısmı, i’tikâdda Ebu Mansur
Maturidî’ye tabidir.

İmam Ebu Hasan Aliyyül Eş’ari 260 tarihinde Basra’da doğmuştur. 324 tarihinde
Bağdadda vefat etmişlerdir. Büyük dedesi Ashab-ı Güzin’den Ebu Musa el
Eş’ari(R.A.)’dir.

Ebulhasenil Eş’ari Şafi mezhebinde idi. Ehl-i sünnet i’tikadında pekçok hizmet
etmiştir. Pek değerli eserleri vardır. Malikiler ile şafilerin hemen hepsi
hanefilerin bir kısmı ve hanbeli mezhebindeki müslümanların bir kısmı itikad
meselelerinde Eş ari’ye tabidirler.

Her ikisi de Selefi Salihin meslekini takib etmiştir. İkisi de hakk üzeredir.
Ancak teferruattan sayılan bazı mes’elelerde ihtilafları vardır. Fakat
bunların başlıcaları da lafzi ve zahiri bir ihtilaftan başka değildir.

 (Ömer Nasuhi Bilmen, Büyük İslam İlmihali, S. 33)

REGÂİB GECESİ

Regâib gecesi, kendisinde yapılan ibâdetlere büyük ve çok sevâblar verilmesi
umulan gece demek olur. Bu geceye Regâib ismini melekler vermiştir. Bu gece,
yüce Allah (C.C.)’nün Mü’min kullarına rahmet ve inâyetini bol bol ihsân
ettiği, duâlarının kabûl olunduğunu mübârek bir gecedir.

Rivâyete göre Peygamberimiz (S.A.V.) Receb ayının ilk cuma gecesinde İlâhî bir
takım tecellilere mazhar olup buna şükür için on iki rek’ât Regâib namazı
kılmışlardır.

Recebin ilk perşembe günü oruçlu geçirildikten sonra cuma gecesinde akşamla
yatsı vakti arasında veya gecenin ilk üçte birinde iki rek’atta bir selâm
verilmek sûretiyle on iki rek’at nâfile namaz kılınır. Her rek’atta bir kere
Fâtiha, üç kere Kadir, on iki kere İhlâs Sûreleri okunur.

(A.Geylânî, Üçaylar ve Fâaziletleri)

“Din kardeşi için gâibâne duâ eden hiçbir müslüman kul yoktur ki melek sana da
bir misli demesin!”

(S.Müslim, C. II, S. 71)

“Şüphesiz ki Allah yemeği yedikten sonra, ondan dolayı Allah’a hamd eden yâhud
suyu içip de ondan dolayı Allah’a hamdeden kuldan râzı olur.”

(S.Müslim, C.II, S. 73)

“Hakîkaten cehennem ateşi, her biri dünya ateşi kadar olmak üzere ondan altmış
dokuz cüz daha fazla yaratılmıştır.”

(S.Müslim, C. II, S: 253)

REGÂİB GECESİ VE NAMAZI

Ramazân-ı Şerîf’in karşılayıcısı durumunda olan Mübârek aylardan Receb ayının
ilk cum’a gecesine Regâib Gecesi denir. Bu geceye Regâib Gecesi denmesinin
asıl sebebi şudur: Bu gecede Peygamberimiz (S.A.V.)’e has bazı manevî ihsânlar
vaki’ olmasıdır ki bunun şükür ifadesi olarak Peygamberimiz (S.A.V.) on iki
rek’at namaz kılmışlardır. Resûlullah (S.A.V.) “Bir kimse Recebin ilk perşembe
gününü oruç tutup o günün gecesinde iki rek’atta bir selâm vererek oniki
rek’at namaz kılsa (şöyle ki: her rek’atta bir Fâtiha, üç Kadîr Sûresi, oniki
İhlâs Sûresi okumak suretiyle namazdan sonra (Allahümme Salli alâ Muhammedin
Nebiyyil Ümmiyyi ve a’lâ Âlihi ve Sellem) diyerek benim üzerime yetmiş def’a
Salavât-i Şerîfe getirdikten sonra secdeye varsa, secdede (70) def’a (Subbûhûn
Kuddusun Rabbünâ ve Rabb’ül melâiketi ver-rûh) dedikten sonra secdeden başını
kaldırsa, oturduğu yerde 70 defa (Rabbiğfir, verham ve tecâvez ammâ ta’lemü
inneke ea’zzül ekrem) dedikten sonra ikinci defa secde edip secdede iken,
birinci defa secdede ne okumuşsa aynen onları tekrar eder bitiminde ise
secdede Allah (C.C.)’den isteyeceklerini ister, duâ ve niyâzını yaparsa, Hakk
Teâlâ da onun ihtiyâçlarını, dilek ve temennilerini kabûl eder.”
buyurmuşlardır.

(Üçaylar ve Faziletleri, S. 38)

REGÂİB GECESİ VE NAMAZI

Ramazân-ı Şerîf’in karşılayıcısı durumunda olan Mübârek aylardan Receb ayının
ilk Cuma gecesine Regâib Gecesi denir. Bu geceye Regâib Gecesi denmesinin asıl
sebebi şudur: Bu gecede Peygamberimiz (S.A.V.)’e has bazı manevî ihsânlar vaki
olmasıdır ki bunun şükür ifadesi olarak Peygamberimiz (S.A.V.) oniki rek’at
namaz kılmışlardır. Resûlullah (S.A.V.) “Bir kimse Receb’in ilk perşembe
gününü oruç tutup o günün gecesinde iki rek’atta bir selâm vererek oniki
rek’at namaz kılsa (şöyle ki: Her rek’atta bir Fâtiha, üç Kadîr Sûresi, oniki
İhlâs Sûresi okumak suretiyle namazdan sonra (Allahümme Salli alâ Muhammedin
Nebiyyil Ümmiyyi ve a’lâ âlihi ve sellem) diyerek benim üzerime yetmiş defa
Salavât-i Şerîfe getirdikten sonra secdeye varsa, secdede (70) defa (Subhûn
kuddusun Rabbünâ ve Rabb’ül melâiketi ver-rûh) dedikten sonra secdeden başını
kaldırsa, oturduğu yerde 70 defa (Rabbiğfir, verham ve tecâvez ammâ ta’lemü
inneke ea’zzül ekrem) dedikten sonra ikinci defa secde edip secdede iken,
birinci defa secdede ne okumuşsa aynen onları tekrar eder bitiminde ise
secdede Allah (C.C.)’dan isteyeceklerini ister, duâ ve niyâzını yaparsa, Hakk
Teâlâ da onun ihtiyâçlarını, dilek ve temennilerini kabûl eder.”
buyurmuşlardır.

          (Üçaylar ve Faziletleri, Sh: 38)

HZ. EBÛ BEKİR (R.A.)’İN HALÎFE SEÇİLMESİ

Resûl-i Ekrem (S.A.V.)’in irtihâl-i dâr-i bekâyı teşrîflerinden sonra Ensâr,
Sa’d bin Ubâde(R.A.)’i reis tayin etmek üzere «Sakıyfe»de toplanmışlardı.

Hz. Ebû Bekir (R.A.) ve Hz. Ömer (R.A.), Hz Ebû Ubeyde (R.A.) ile birlikte
Sakıyfe’de ictimâ eden Ensar’ın yanına vardılar.

Ensar hatîbi: «Biz, İlâhi da’vanın yardımcıları Ensârız. Siz Muhâcirler bizim
içimizde bir tâifesiniz. Bizi kökümüzden bir tarafa atmak, bizi bu işten bütün
bütün uzaklaştırmak mı istiyorsunuz?» dedi.

Hz. Ebû Bekir (R.A.) söze başladı: - «Ey Ensar! Siz kendi namınıza yâd
ettiğiniz bütün fezâili hâizsiniz. Fakat hakikat şudur ki Araplar Kureyş’in
riyâseti ve hükümeti etrafında toplanırlar.» dedi. Hz. Ebû Bekir (R.A.)’in
sözleri cemaati i’kaz etti. Bu suretle takip olunacak hatt-ı hareketi
göstermiş oldu.

Hz. Ömer (R.A.), Hz. Ebû Bekir (R.A.)’e: -«Elini uzat sana bey’at ediyorum»
demişti.

Hz. Ebû Bekir (R.A.)’in elini eline alarak ona bey’at eylemiş ve Hz. Ebû
Ubeyde (R.A.), Hz. Osman (R.A.), Hz. Abdurrahman bin Avf (R.A.) de bey’at
etmiş ve bütün cemaat de bey’at eylemiş yalnız Sa’d bin Ubâde (R.A.) bey’at
etmemişti.

Hz. Ebû Bekir (R.A.)’in bu intihabı tam ma’nasıyle meşrû bir intihab idi.

(Hz. R. M. Sâmi (K.S.), Hz. Ebû Bekir Sıddık (R.A.)

MÜ’MİNLER KARDEŞTİR

Rabbimiz, Hucurat Sûresinde:

«Mü’minler ancak kardeştirler. Onun için (herhangi bir anlaşmazlıkta)
kardeşlerinizin arasını düzeltiniz ve Allah (C.C.)’den korkun ki rahmete şâyan
olasınız.» buyurmaktadır.

Hadis-i Şerif’lerde de:

«Allah (C.C.) için sevmek ve Allah (C.C.) için buğzetmek imandan bir cüzdür.»

«Mü’minler tek şahıs gibidirler. Bir uzuv muztarib olduğu vakit, vücudun diğer
kısımları da uykusunu kaybedip ateşler içinde onun ıztırabını duyarlar.»

«Nefsimi yed-i kudretinde tutan Cenab-ı Allah(C.C.)’ne yemin ederim ki iman
etmedikçe cennet’e giremezsiniz. Ve birblirlerinizi sevmedikçe de (kâmil)
mü’min olamazsınız. Size bir şey söyleyeyim; onu yaptığınız takdirde
sevişirsiniz! Aranızda selâmı yayınız.»

«Mü’min, kardeşiyle çok; kendi başına azdır.»

(Hz. R. M. Sami (K.S.), Musâhabe C. 1, S. 11)

CİZYE

Fıkıh ıstılahında müslüman olmayan ehl-i kitabdan bir muâhede ile nüfus başına
vermeği kabul ettikleri vergidir. Ki bu vergi bir bakımdan ehl-i kitabın İslâm
diyarında ikametleri, hayat ve hürriyetlerinin muhafazası mukabilinde
zimmetlerine karşılık bir vazifedir. Bu cihetle kendilerine zimmî denir. Diğer
bakımdan da müslümanlıktan imtinâlarının cezasıdır.

(Hz. M. Sâmi (K.S.), Muşâhabe, C:3, S,79)

CEHENNEMDE BULUNANLAR

Tirmizi ile ondan başkasının Ebu Said el-Hudri’den (R.A.) rivayet ettikleri
Hadîs-i Şerîf’te Rasûlullah (S.A.V.), yüce Allah’ın (C.C.) sözü hakkında:
“Sa’ûd, ateş’ten bir dağdır. Ben onu sarp bir yokuşa sardıracağım.” (Müddesir
Sûresi, Âyet:17)’yi telmîhen mealinde “Ona kafir olanlar yetmiş yılda
çıkabilir. Sonra yine bu kadar zamanda yuvarlanarak düşerler ve böylece ebedî
olarak devam eder,” buyurmuşlardır.

Yine Hadîs-i Şerîf’te:

“Her kim sarhoş olarak ölürse muhakkak o, cehennemin ortasındaki sekran adı
verilen çukura sarhoş olarak gönderilir.” buyurulmuştur.

Yine bir Hadîs-i Şerif’te:

«Veyl, cehennemde bir vadinin adıdır. Kafir olanlar orada yuvarlanarak dibine
varınca kadar kırk sene geçer.» buyurulmuştur.

Bu da yüce Allah’ın (C.C.)kelâmıdır ki: “Artık yalan sayanların o gün vay
haline!” (Et-Tûr Sûresi, Âyet: 11)

Mücahid (R.A.)Allah-ü Teâlâ’nın “Biz kafirlerle putları arasına ateşten bir
vadi kurarız. (Kahf Sûresi, Âyet: 52) O sözündeki mevbik kelimesi, cehennemde
mevbik denilen bir vadinin adıdır.» demiştir.

Yüce Allah (C.C.)’nün: “Onlar gayya vadisinin boylayacaklardır.»Meryem Sûresi,
Âyet: 59) Hz. Âişe (R.A.)’ye Âyet-i Kerîme’de geçen “Gayyâ”dan suâl olundu da:
“Orası cehennemde bir ırmaktır» diye cevap verdiler.

İbn-i Abbas (R.A.) yüce Allah’ın: « (Habibim) sabahın Rabbına sığınırm, de.»
Felâk Sûresi, Âyet: 1) “Felâk, cehennemde bir zindan, bir hapishanedir ki
kapısı açılınca orasının hararetinden bütün cehennem ahalisi feryad ederler.»
diye tefsir ederdi.

Hatib, Hafız, Enes bin Mâlik (R.A.)’den rivayet etmiştir. Resûlullah (S.A.V.):
“Cehennemde bir kuyu var ki Allah-ü Teâlâ onu:

1- Kaderi tekzib eden ve aslı yoktur diyerek inanmayan

2- Allah’ın dininde yenilikler, bid’atlar ihdas eden

3- Dünya da şarab içmeğe devam edenler için hazırlanmıştır.” buyuruldu.

(İmâm-ı Şâ’rani,  Ölüm Kıyâmet Âhiret)

 “HACCET’ÜL VEDÂ”DA HZ. EBÛ BEKİR (R.A.)

Hicretin onuncu senesinde Peygamber Efendimiz (S.A.V.), Vedâ’ Haccı’nı ifa
ederek bütün insanlık âlemini tenvir eden irşadlarla dolu hutbesini irad
ettiler.

Ebu Bekir (R.A.) bu hacc esnasında Resûl-i Ekrem (S.A.V.)’in yanında
bulunuyordu. Vedâ Haccı’nda yüz binden fazla müslüman vardı, fakat Ebu Bekir
(R.A.) bunların başında bulunuyordu.

Resûl-i Ekrem (S.A.V.) Efendimiz Hazretlerinin Veda Hutbesi günü bütün dünyaya
hitâb ederek bütün hurâfelerin ilga olunduğunu, insanlığın teâlisine mani olan
bütün sedlerin yıkıldığını, insanların müsâvi, müslümanların kardeş
olduklarını, kan davalarının, cahiliyyet âdetlerinin zevâl bulduğunu ilân
ettikleri mübarek ve tarihi bir gün idi.

Risaletine aid son vazifelerinin ifâ ederek dininin kemal bulduğunu mekarim-i
ahlâk’ın ikmal edildiğini anlatmış, bir kere daha müslümanlarla aynı yerde
buluşup buluşamıyacağını bilmediklerini buyurmuşlardı.

* * *

“Gideceğiniz memlekette zinhar zulüm ve teaddî etmeyiniz, çok yaşlı olanı katl
etmeyiniz. Hayvanatı da helâk etmeyiniz. Düşman ile ahid ve karar etdikte,
ahdinizi bozup da ikrarınızdan dönmeyiniz ve manastırlarda bir takım ruhbanlar
vardır ki onları kavl-i batılları iktizası nefislerini habsetmişlerdir. Onları
sakın katletmeyiniz. Ma’bedlerini hedm etmeyiniz ve zarûret fevkâlede
olmadıkça hayvanatı kesmeyiniz ve ağaçları da kesip yakmayınız.”

Hz. Ebu Bekir (R.A.) Yezid bin Süfyan’ı Şam’a gönderirken şu sözleri
söylemişti:

“Ey Yezid!....Senin akrabaların vardır. Lâkin başkalarına tercih ederek onlara
iş vermek isteyeceksen, senin namına en ziyade endişeye düştüğüm nokta budur.
Resûl-i Ekrem (S.A.V.): “Müslümanların işinden bir işi deruhde edip iltimas
eseri olarak o işe birini ta’yin eden Allah (C.C.) ondan bir mazeret veya
fidye kabul etmez, onu cehenneme atar.” buyurmuşlardır.

(Hz. R. Mahmud Sâmî (K.S.), Hz. Ebu Bekir (R.A.))

NİKAHLARI HARAM OLAN KADINLAR

Peygamberimiz (S.A.V.): “Nikah, benim sünnetimdir, kim nikahtan yüz çevirirse,
Ben’den değildir.» buyuruyorlar.

1- Yakınlık cihetiyle nikahları kişiye, haram olan kadınlar yedi sınıftır. a)
Analar, b) Kızlar, c) Kız kardeşler, d) Halalar, e) Teyzeler f) Erkek kardeşin
kızları g) Kız kardeşin kızları

2- Sıhriyyet (Akrabalık) cihetiyle haram olanlar dört sınıftır:  a) Karısının
anası, b) Karısının kızı, c) Babasının karısı, d) Oğlunun karısı

3) Süt emme cihetiyle haram olanlar,

4) İki kız kardeşi gerek nikah, gerekse cinsi yakınlıkla, bir arada
bulundurmak haramdır.

5) Müsâhare cihetiyle haram olanlar.

6) Mülk ile nikahın bir arada toplanması haramdır.

7) Kâfir olan bir kadınla, mecûsi veya putperest bir kadın bir arada
bulundurmak haramdır. Zaten mecûsi ve putperest bir kadının nikahları
kesinlikle haramdır.

 8) Hürre üzerine cariyeyi almak haramdır.

9) Şer-i  Şerif’in takdir ettiği adedden fazlasını almak haramdır.

10) Başkasının nikahlısı olan ve iddet bekleyen kadını nikah etmek haramdır.

11) Nesebi belli hâmile olan bir kadınla doğurmadıkça evlenmek câiz değildir.

(Mülteka C.1, S. 467)

MUHAMMED ES’AD EFENDİ (K.S.) HAZRETLERİ

Muhammed Es’ad Erbili Hazretleri 1848 yılında Musul’un Erbil Kasabası’nda
dünyaya geldiler. Çocukluk yıllarını aynı kasabada geçirmiş, genç yaşında,
zamanın büyük alimi şeyhi olan Tâha-i Hariri Hazretlerine intisab ettiler.
Üstadından görmüş olduğu tahsil ve terbiyede üstün başarı göstererek 24
yaşında Tahâ-i Hariri Hazretleri’nden icazetlerini aldılar. Es’ad Efendi
Hazretleri’nin gençlik yılları ilim ve irfan meclislerinde geçmiştir. Zamanın
uleması Abdülmecid Refkânî Hazretleri’nden Nakşi tarikatının icazetnamesini
almış, Nakşi ve Kadiri tarikatlarının hilafet makamına yükselmiştir. 1888’de
Osmanlı payıtahtı İstanbul’a gelmiştir. Almış olduğu icazetler Şeyhülislamlar
makamı tarafından tasdik edildi. Ve kendisi Kelâmî Dergahı’nın başına
getirildi. Burada irşad halkasını kurdular.

Osmanlı Padişahı, Sultan Reşad, Şeyh Es’ad Efendi’ye tutkundu. Ona bütün gönül
kapılarını açmış ve sevgi bağlarıyla bağlanmıştı. Bizzat Osmanlı sultanının
emriyle İstanbul’da tarikat şeyhlerini toplayan «Şeyhler Hey’etinin Reisi»
seçildi.

Sultan Reşad bu gönül efendisine Çiçekli durağındaki mescid ve zaviyeyi
bağışladı.

Kainatın Efendisi(S.A.V)’e karşı duyduğu muhabbet sonsuzdu. İrşad vazifesini
burada yapıyordu.

Her beşer gibi ecel şerbetini içme zamanı yaklaşmıştı. Mukedderât-ı İlahi
huzura gelip Menemen Vak’asında oğlu Ali Efendi ve birçok kişi ile birlikte
şehidlik makamında Cenâb-ı Hakk’a rücu eylemişlerdir. (Rahmetullâhi aleyhi ve
Rahmeten vâsia)

(İstanbul ve Anadolu Evliyâları)

MUHAMMED ZAHİD (K.S.)HAZRETLERİ

Muhammed Zahid (K.S.) Hazretleri, gençliğinden beri kendi kendine riyazet ve
mücahede ile meşgul olup senelerce gözüne uyku girmedi. Nihayet ma’nevi
işaretle bir mürşid-i kâmilin irşâdının gerektiği kendisine bildirildi. O
mürşid, Hace Ubeydullah Ahrar (K.S.) Hazretleridir.

 Muhammed Zâhid (K.S.) onun bulunduğu yere doğru sefere çıktı. Hace Ubeydullah
(K.S.) Hazretleri de bu gelişten mâ’nen haberi olmakla bir hayvana binerek onu
karşılamağa çıktı. Ağaçlık bir yerde buluştular, hayvanlarından indiler,
selamlaşıp musafaha ettiler ve derhal oturup ma’nevî dersi görüştüler. Hace
Ubeydullah (K.S.)  Hazretleri, Muhammed Zahid (K.S.)’u çok müstaidd gördü. Her
vechile yolu hazır buldu. Daha dersi tâ’lim ederken teslîmiyetini ve
tekâmülünü müşahade etti. Orada az bir zamanda seyr sulûkünü tamamladı.
Halinde bir kemal müşahade etti. Tarikat hırkasını giydirdi. İcazet ve ruhsat
verdi, birinci halifesi oldu. Dua ettiler, ayrıldılar. Bu ilk ve son mülâkatı
oldu. “İmdadın gelmesi istidada bağlıdır” kâidesine göre müridde istidad
olursa bazen bir görüşmede, bir sohbette iş tamamlanıyor.

Kendi zamanının ekabir-i ulemasından olup, edib, şair, ârif, zarif, aşık ve
makbul-ü hûdâ bir zat idi.

Fakr, tecerrüd, tefrid, vera, takva, zuhd, ittiba-ı sünnet gibi sofiyyenin âli
makamlarında teferrüd etmişti.

 (M. Hâni, Âdâb)

İMAM-I BUHARÎ (K.S.) HAZRETLERİ

Babası, İmam-ı Mâlik (R.A.) Hazretler’inden Hadis dersi almış âlim, muttaki ve
temiz ahlaklı bir zattır.

Buharî Hazretleri, Kur’an-ı Kerim’i ezberledikten sonra on yaşında hadis
ezberlemeğe başlar. İlim yolunda yıllarını vermiş yaşlı âlimler bile, bu
talebenin, geniş bilgisinden faydalanırlar. On beş yaşına girmeden 70.000
Hadis ezberler. İlim yolculuğuna 15 yaşında çıkar. Horasan, Belh, Merv,
Nişabur, Rey, Hicaz, Bağdad, Mısır’da beş yıl kalır. İşittiği Hadisleri niçin
yazmadığını soran arkadaşlarına: “Siz bana yazdıklarınızı getirin.” der.
Arkadaşlarının yazdıkları 15.000’den fazla Hadis’i teker teker ezbere okur.
Bir zaman, Irak dolaylarında kaldı ve gittiği yerlerde Hadis okuttu. Nişabur,
Belh, Semerkand, Buhara ve Farab’da da dersler verdi.

Buhara’dan çıkartıldaktan sonra Semerkand’a gitmek üzere yola çıktı. Hartenk
Kasabası’nda hastalandı. Son yıllarda başından geçenler kendisini hayli
yormuş, yıpratmıştı. Bir gece ellerini gökyüzüne kaldırmış, derin bir vecd
içinde şöyle dua etmişti: “Ya Rabbi, artık dünya bana dar gelmeğe başladı,
ruhumu yanına al. “ Ramazanın son gecesi yatsıdan az sonra dâr-ı bekâya
intikal etti (K.S.). Bayramın ilk gününe rastlayan ertesi 1 Şevval 256 (1Eylül
870) Cum’adan sonra toprağa verildi. Mezarına nur indiği görüldü ve mezar
toprağından etrafa güzel kokular yayıldığı hissedildi.

(Doç. Dr. Müçteba Uğur, İmâm-ı Buhârî)

İNSAN UCÛBDAN KAÇINMALIDIR

Yûsuf (A.S.) bir gün aynaya bakıp yüzünün güzelliğine taaccüb ile demiş ki:
“Eğer köle diye satılmış olsam, bana paha yetmez, çok para ederim.”Lihikmetin
de kıymetsiz bir bedel ile satılmış. “Onu ucuz bir pahaya, birkaç dirheme
sattılar.” (Sûre-i Yûsuf, Âyet: 20)

Resûllallah (S.A.V.) Efendimiz: “Muhakkak ucub yani bir insanın kendini
beğenip başkasını beğenmemesi yetmiş senelik ibadeti giderir ve
mahveder.”buyurmaktadırlar.(Câmiu’s-Sağîr)

Cemâl ve kemâlin hepsi Allah-ü Teâlâ Hazretlerine mahsustur. Herbir kul için
Hakk rıza ve muhabbetinden gayri kayıt vesair sıfatlardan kurtulmağa cehd ve
gayret etmek elzemdir. Bilcümle tasfiye yolları pek meşekkatli olduğundan
esbabına tevessülde edeb ile mihnet ve ezâya tahammül iledir. Bu hikmete
binaen buyrulmuştur ki: “Bana edilen ezâ hiçbir nebîye edilmedi.”
(Câmiu’s-Sağîr)

(Hz. R. M. Sâmi (K.S.), Hz. Yûsuf (A.S.), S. 39-40)

 FÂCİRİN İSTEDİĞİ DÜNYADA ÂCİLEN VERİLİR

Sufyan bin Uyeyne (R.A.)’dan: “Mü’min, hasenâtından hem dünyada hem de
âhirette sevâba nâil olur. Fakat fâcirin hayrı ta’cilen dünyada verilir; ama
âhirette ona nasib yoktur.”

Hakiki ihsân ehli ve mü’minin kemâli odur ki Allah (C.C.)’den gayri şeylerin
hepsinden yüz çevirip teveccüh-ü tam ile Allah Teâlâ Azze ve Celle
Hazretleri’ne yönelerek kalbinde ve lisanında Hakk’tan gayri bir şey bulunmaz.

Bazı ârifler dediler ki: Fâni dünya hep altın olsa âhiret de topraktan çanak
çömlek olsa elbette âhiret, dünyadan daha hayırlı olur. Şu halde dünya fâni
toprak, âhiret de bâki altın olunca dünyanın hâli, değeri ne halde kalır.

Ebû Hureyre (R.A.):”-Yâ Resûlallah (S.A.V.) Cennet neden halkolundu?”
Buyurdular ki: “Sudan” “Bize onun binasından haber verir misiniz?” Buyurdular
ki: “-Bir kerpici gümüşten, toprağı za’ferandan, çakıl taşları da lü’lü ve
yâkuttan.”

(Hz. R. M. Sâmi (K.S.), Hz. Yûsuf (A.S.), S.83)

KIYÂMET GÜNÜ PEYGAMBER (S.A.V.)          EFENDİMİZ’İN KABRİNDEN
KALDIRILMASI

Abdullah bin Mübarek e(R.A.)’in Hazret-i Âişe (R.A.)’den rivayet ettiği bir
hadîs’te Âişe (R.A.) şöyle demiştir:

 - Ka’bü’l-Ahbar’ın hazır bulunduğu bir meclisde Sahabeler Resûlüllah
(S.A.V.)’ı zikrettiler. Ka’bü’l-Ahbar da:

 - (Güneş) doğmakta olan hiç bir sabah yoktur ki, muhakkak meleklerden yetmiş
bin melek Peygamber Efendimiz (S.A.V.)’in Kabr-i Şerifini kanatları ile
çırparaktan tavaf ederler. Ve akşama kadar Peygamber (S.A.V.)’e salâtü selâm
getirirler. Nihayet akşam olup yükseldiklerinde tekrar yetmiş bin melek (gece
nöbetine) iner ve böylece kanatları ile vurarak ve Kabr-i Şerifi ziyaret
ederek dolaşırlar ve Peygamber (S.A.V.)’e salât ve selâm okurlar. İşte böylece
gündüzleyin yetmiş bin, geceleyin de yetmiş bin melek Ravza-i Mutahhara’yı
devamlı ziyaret eder dururlar. Nihayet Peygamber (S.A.V.) ‘in, üzerinden yer
açılınca kendisini ta’zim ederekten yetmiş bin melek arasında yerden çıkarlar
dedi.

Abdullah bin Ömer (R.A.)’den rivayte edilen Hadîste Abdullah (R.A.) şöyle
demiştir: - Resûl-i Ekrem (S.A.V.) Efendimiz bir gün sağ eli Ebu Bekir
(R.A.)’ın, sol eli de Ömer (R.A.)’in (omuzları) üzerinde olarak (yanımıza)
çıktı ve: - «Kıyamet gününde işte böyle dirilip kalkacağız.» buyurdular.

(İ. Şa’rani, Ölüm Kıyamet Ahiret,S. 144)

İLİM MECLİSLERİNE DEVAM:

Allah’ın rahmeti üzerine olsun. İbn Abbas(R.A)’dan Taberâni’nin naklen rivayet
ettiğinine göre (S.A.V.) Efendimiz: «Şayet cennet bahçelerine uğrar ve
oralardan geçerseniz, Orada fâideleriniz» buyurmuşlardır. Bu konuşmayı
duyanlardan Efendimiz (S.A.V.)’e «Cennet bahçeleri nedir?» şeklindeki
sorularına da Efendimiz (S.A.V.) “İlim meclisleridir” buyurmuşlardır.

Yine Taberâni’nin Ebu Umame(R.A.)’den naklen anlattığına göre Hazret-i
Lokman(A.S.) oğluna: “Ey evladım! Alimlerin meclisinden uzak kalma; hakimlerin
sözlerini dinle. Hakk Taâlâ ölü yer parçasını, üzerine akıttığı yağmur
sularıyle nasıl canlandırırsa, ölü olan bir kalbi de hikmet ve ilim nuru ile
öyle canlandırır.» buyurmuşlardır.

Ebu Ya’lâ,  ibn Abbas(R.A.)’den şu Hadis’i rivayet eder:

Resûlullah(S.A.V.)’e “Ey Allah’ın Resulü! Hangi kişilerle oturmamız
hayırlıdır?” diye sorulunca, Efendimiz (S.A.V.): “Gördüğünüzde sizlere Allah’ı
hatırlatan, sözleri ilminizi artıran, ilmi âhireti hatırlamanıza yarayan
şahıslarla oturmanız.» buyurmuşlardır.

(İmam-ı Şâ’râni, El Uhûd’ül-Kübrâ, S: 57-58)

İLİM KİMLER7DEN ALINIR?

İlim, ancak imîn ve güvenilir kimselerden alınmalıdır. Çünkü dinin kıvamı
ilimledir. Bu durumda en uygunu, dîni emniyyet ettiği kimsenin;nefsini
emniyyet ettiği kimse gibi güvenilir olmasıdır.

Ubbâd bin Kesîr (R.A.) Resûlullah (S.A.V.) Efendimizin şöyle buyurduklarını
rivâyet eder: “Şâhidlyiği makbûl olmayan kimse ile konuşmayınız.”

SÜNNET’E SARILMAK VE BİD’ATLARDAN SAKINMAK

Ashab’dan Irbaz b. Sâriye(R.A.) der ki: «Resûlullah (S.A.V.) bir gün, sabah
namazından sonra, bize belîğ bir mev’ize îrad buyurdular. (Güzel bir konuda
hitab ettiler).

Bu mev’izedan, gözler yaşardı, kalbler ürperdi.

«Öyle ise, yâ Resûlallah (S.A.V.)! Bize, neyi tavsiye buyurursun?» dedik.
Resûlullah (S.A.V.) : «Ben, sizi, gecesi, gündüzü gibi olan şey üzerinde
bırakmış bulunuyorum. Benden sonra, onun üzerinden kayan, muhakkak, helâk
olur!

 Allah (C.C.)’den sakınmanızı, başınıza, Habeşli bir köle de geçse, onun
emirlerini dinlemenizi, kendisine itâat etmenizi size tavsiye ederim. Benden
sonra, sizlerden yaşayanlar, bir çok anlaşmazlıklara şâhid olacaklardır. O
zaman, Sünnet’ime, Sünnet’imden bildiğiniz şeylere, hidâyet ve doğru yol
üzerinde bulunan Halifelerin (Hulefâ-i Râşidîn’in) Sünnet’ine sımsıkı
sarılınız! Onları, azıdişlerinizle yakalayınız. Sonradan sonraya ortaya
çıkarılan birtakım şeylerden sakınınız! Çünkü sonradan sonraya ortaya
çıkarılan şey, bid’attır. Her bid’at da, dalâlettir, sapkınlıktır!»
buyurdular.

(M. Â. Köksal, İ. Tarihi, C.11, S. 280)

BİTKİLERLE TEDAVİ

Peygamberimiz Aleyhis-selâm tıp ilminin yüce Allah tarafından öğretildiğini
açıklamak üzere şöyle buyurmuş:”Süleyman Aleyhis-selâm her zaman namazgahta
namaz kılsa, ansızın önünde bir bitki görür ve o bitkiye “İsmin nedir?” diye
sorardı. Bitki de: “İsmim şudur, diyerek adını söylerdi. Süleyman
Aleyhisselâm: “Niçin yaratıldın, Ne işe yararsın?” diye tekrar sorardı. O
bitki de: “Şunun için yaratıldım.” derdi. Eğer bir hastalığa ilaç olarak
yaratılmış ise yazıp not ederdi. Eğer yeryüzüne dikilmek için yaratılmış ise,
toprağa dikerdi...”

Yüce Allah’ın yeryüzünde yaratmış olduğu her bitki bir veya birkaç hastalığa
şifadır, fakat bunları tesbît edip hastalara tavsiye etmek ise biz insanlara
düşmektedir. Nitekim Peygamber Aleyhis-selâm: “Ey Allah’ın kulları, tedavi
olunuz! Çünkü yüce Allah, ölüm ve ihtiyarlıktan başka, şifasını vermediği
hiçbir hastalık yaratmamıştır, fakat bu tedavi usulünü bilen bilir, bilmeyen
bilmez.”

Sizlere şu çörekotunu tavsiye ederim. Zira bunda ölümden başka birçok hastalık
için şifa vardır”

Sizlere Sinameki ve sennût (tereyağı, bal ve kimyon)’u tavsiye ederim, zira
bunlar ölümden başka birçok hastalığa karşı şifadır.”

Zeytinyağını yeyiniz ve onunla yağlanınız! Zira o mübarek bir ağaçtan meydana
gelmektedir.”

Yüce Allah ölüm ve ihtiyarlık dışında şifasını vermediği hiçbir hastalık
yaratmamıştır. Sizlere inek sütünü tavsiye ederim. Çünkü o her çeşit bitkiden
otlanmaktadır. Süte şifa vardır.” buyurarak Yüce Allah’ın bizler için yaratmış
olduğu şifalı bitkilerle ve bu bitkilerden oluşan bal, süt, zeytinyağı vs.
gibi gıdalarla tedavi olmamızı tavsiye etmekte ve dikkatlerimizi bunlar
üzerinde çalışmaya çekmektedir.

TIBB-I NEBEVÎ ANSİKOPEDİSİ CİLT:1, S: 110

ÇOK YEMENİN ON ÂFETİ

1 : Çok yeyince, kalp kararır, sertleşir ve nuru gider. Nitekim Habîb-iEkrem
(S.A.V.) buyurdular ki: «Çok yemek ve içmekle kalplerinizi öldürmeyiniz. Çünkü
kalpler, çok su içinde kalmış ekinler gibi ölür» Zira insanın vücûdunda yürek
altında mide kaynayan kazan gibidir. 2 : Çok yemekte, uzuvların fitnesi,
heyecanı, fuzûlî ve fesad olanlara takılması vardır. Zira insanın karnı tok
olunca, gözü mâlâyâniye [lüzumsuz şeylere] bakmak, kulağı öyle şeyleri
dinlemek ister. Dili boş sözler söylemek, eli öyle şeyler tutmak, ayağı öyle
yerlere gitmek ister. Ferci şehvetini söndürmek ister. Velhâsıl insanın
sözleri ve işleri yemek ve içmesi oranındadır. Ona haram yemek girerse, ondan
haram işler sözler meydana gelir. Eğer helâl fazla girerse, lüzumsuz işler ve
sözler meydana gelir. 3 : Çok yemekte, anlayış ve ilim azlığı vardır.
Çünkü«Karın tok olursa fetânet kalmaz.» denmiştir. 4 : Çok yemekte az ibâdet
vardır. Zira insan çok yerse, bedeni ağır olup uyku bastırır.  5 : Çok
yemekte, ibâdet tadını duymamak vardır. Nitekim Hazret-i Sıddîk-i Ekber (R.A.)
buyurdu ki: «Müslüman olduğum zamandan bu ana kadar, bir kere doyuncaya kadar
yemiş değilim, tâ ki Rabb’imin ibâdeti lezzetinden mahrum olmayayım. O
zamandan bugüne kadar suya kanmış değilim, tâ ki Rabb’imin likasından
gevşeklik bulmayayım». 6 : Çok yemekte, harama düşme tehlikesi vardır. Çünkü
helâl sana az az gelir. Haram ise, her yandan çokça gelir.  7 : Çok yemekte,
yenecek şeyleri kazanıp hükmüne almakla, ayrıca onu pişirmek ve hazırlamakla,
üçüncü olarak midede saklayıp, sindirmekle, dördüncü olarak onu dışarı
atmakla, beşinci olarak bedende doğan hastalıklardan kurtulmakla çok
meşguliyetler vardır. Kalp ve beden meşakkatte olur.  8 : Çok yemekte, ölüm
hastalığının şiddetli olması vardır. Nitekim Hadîs-i Şerîfde, «Ölüm
hastalığının şiddeti, dünya lezzetleri mikdarıncadır. Yemek ve içmek de dünya
lezzetlerindendir. Bunları çok yapan, o şiddeti çoğaltmış olur», buyuruldu. 9
: Çok yemekte, âhiretin noksanlığı vardır. Zira dünyadan lezzet aldığın kadar,
âhiret lezzetin azalır. Çok yemek ise, dünya lezzetlerinden sayılır. Hazret-i
Hâlid bin Velid, Hazret-i Ömer’i (Radıyallahü Anhümâ) dâ’vet edip ona nefis
bir yemek hazırlamıştı. Emirü’L Mü’minîn ona «Mademki nefis yemek bizim
içindir, arpa ekmeği yeyip doymayan fakir âhirete gidince onun için ne
vardır?», buyurdu. Hâlid (R.A.) cevabında: «Ey mü’minlerin  emîri, onlara
cennet vardır», dedi. Bunun üzerine Hazret-i Ömer (R.A.) buyurdu ki: «Onlar,
cennete kavuşmakla kurtulmuşlardır. Dünyada bu yiyecek bizim hazzımız
olduğundan, bizden uzaklaşıp büyük kurtuluşa kavuşmuşlardır.» 10 : Çok
yemekte, ar ve ayıplanma vardır. Çünkü dünyanın helâlinden hesâb, haramından
azâb vardır. İşte on âfet bunlardır. Hidâyet ehli için bunlardan biri yetişir.

(E. İbrahim Hakkı Hazretleri, Ma’rifetname S:608-609)

OSMÂNLI’DA ÜSTÜN ADALET

Batı’da adâlet, o kadar bozukdüzendi ki Türkiye’nin durumunun üstün olduğu
Batılı Seyyâhların şehâdetlerinden ortaya çıkıyor.

Âsâyiş, devlet menfaati ve emniyyeti, amme mes’elelerinin her şeyden üstün
tutulduğu bir düzende adâlet kılıcının keskin ve müessir olması tabiî idi.
Seferde kimsenin gözünün yaşına bakılmazdı. Zîra, orduda en küçük bir
düzensizliğin, İmparatorluk’a bir ülke kaybettireceğini Türkler, târihî
tecrübeleriyle çok iyi biliyorlardı.

Türk adâleti idi. (Cantacasin, 14-5)

“Açık bir sebeble Türk erkeği, karısını boşayabilir. Fakat evlenirken biçilen
ağırlığın ikinci kısmını da (mihr-i müecceli) vermek ve verdiği hediyelerin
tamamı ile kadının berâberinde getirdiği eşyâyı, kadına bırakmak zorundadır.
Türk’ün adâleti, hristiyan olsun, musevî olsun, müslüman olsun, herkese eşit
şekilde tatbîk edilir. Kaadî’, hristiyâna İncili, yahûdiye de Tevrât’ı
öptürerek yemin ettirir. Kaadî’, cezâlanmasına hükmettiği suçluyu, subaşına
teslîm eder. Türkler, kâtilin kellesini keserler, eşkıyâyı asarlar. Birine
silah çekeni, yaralamamış olsa bile, vücûdunun üsk kısmını bıçakla çizer ve
öylece teşhîr ederler. Yalancı şâhidin suratını boyayıp eşeğe ters
bindirirler; ibret olsun diye gezdirirler. Suçunu, eşeğin alnına koydukları
bir levhâya yazarlar. Yalancı şâhid sokaklarda böyle teşhîr edilirken portakal
ve patlıcan kabuğu atılarak hakarete uğrar. Bundan böyle asla yalancı şâhidlik
yapamaz. Dalaşanları, içki içenleri, küfredenleri, hakaret edenleri, derhal
falakaya çekerler. Sinan paşa sık sık tebdîl gezer. Olan Bitenleri öğrenir,
tedbîrleri kontrol eder. Herkes kapısının önünü temiz tutmağa mecbûrdur.
Zengîn olduğu halde pis ve delik deşik giyinen cezâlandırılır. İşte, bizim
“Barbar! dediğimiz Türkler... Onlara “Barbar!” demekle, kendi barbarlığımızı
gösteriyoruz. Esnâfın noksan ölçü kullanması ve terâzide sahtekârlık yapması
büyük suçtur. Böyle bir esnâfın suratına tilki kuyruğu ve çınkırak takılarak
sokak sokak teşhîr edilir. Türkiye’de iltimas mektûbu geçmez.” (Bir İspanyol
seyyâh’tan)

(Yılmaz Öztuna, B. Turkiye Târihi, C. 10, S. 274-276)

HIRKA-İ SAADET DAİRESİ

Osmanlı Sultanlarına ve devlet ve idaresine asırlarca hizmet etmiş olan
Topkapı Sarayı’nın önemli bölümlerinden biri olan Hırka-i Sa’adet Dairesi
Mukaddes Emanetlerin korunması için üstleri kubbeli dört oda şeklinde 1518’de
Yavuz Sultan Selim tarafından yaptırılmıştır.

Hırka-ı Sââdet, Peygamberimiz (S.A.V.)’in hırkasıdır. Bir diğeri de Hırka-i
Şerif Câmii’ndedir. Dairenin üçü bugün ziyârete açıktır.

Hırka-i Sa’âdet’in bulunduğu oda dışarıdan hacet penceresinden
görülebilmektedir. Hırka-i Sa’âdet altın yaldızlı bir gümüş şebekenin
ortasında kırk kat bohçaya sarılmış olarak som altından sandığın içindedir.
Diğer sandıkta ise Peygamberimiz (S.A.V.)’in sancağı bulunmaktadır. Bu sancak
padişahlar tarafından seferlere götürülmüş ve bir bölük hassa askeri
tarafından bakımı sağlanmıştır. Mukaddes Emanetler; ikisi Peygamberimiz
(S.A.V.)’e aid 21 kılıç, Peygamberimiz (S.A.V.)’in yayı, Hz. Fâtıma (R.A.)’nın
secca’desi, Hz. Ali (R.A.)’in Kur’ân-ı Kerîm’i ve Kâ’be’den getirilen tevbe
kapısıdır. Bunların hepsi değerli mücevherat ile donatılmış, tavandaki kandil
som altındandır. Her sene Ramazanın 12 günü bu sandık Revan Odası’na
nakledilir. Daire süpürülür, duvarlar gül suyu ile yıkanılır ve misk ile
kokulandırıldıktan sonra sandık yeri yerine yerleştirilir. 15. gün ise Padişah
ve devlet erkânı ziyaret ederlerdi. Halifeliğin kaldırılışına (3 Mart 1924)
kadar Hırka-ı Da’âdet Dâiresi’nde 24 saat Kur’ân okunurdu.

 (İ. A. Hırka-i Saadet Mad. V/F, S. 450)

NAMAZ VAKİTLERİ

Farz namazlar ile bunların sünnetleri ve vitir namazıyla terâvih ve bayram
namazları için vakit şarttır. Farz namazlar, sabah, öğle, ikindi, akşam, yatsı
namazlarından ibârettir. Cum’a namazı öğle namazı yerine kâimdir.

Sabah namazı’nın vakti, ikinci fecrin doğmasından güneşin doğmasına kadar olan
müddettir. İkinci fecr     sabaha karşı şark ufkundan yayılmaya başlayan beyaz
bir aydınlıktır.

Öğle namazı’nın vakti, güneşin zevalinden (tam tepede, ortada iken) başlar
herşeyin gölgesi kendisinin bir misli oluncaya kadar devam eder. İkindi
namazanın vakti, öğle vaktinin çıkmasından güneşin batacağı zamana kadardır.

* * *

Öğle namazını herşeyin gölgesinin bir mislini geçmeden kılmak, ikindi namazını
ise gölgenin iki misline ulaşmasından sonra kılmak münâsibtir.

Akşam namazı’nın vakti, güneşin batmasından şafakın gaib olacağı zamana
kadardır.  Yatsı namazı’nın vakti, şafakın gaib olmasından başlar, ikinci
fecrin tülûuna kadar devâm eder.

Vitr namazı’nın vakti, yatsı namazından sonra sabah namazının vaktine
kadardır.

Bayram namazı iki rekattır. Güneş doğduktan 45 dakika geçtikten sonra cemââtla
kılınır.

(Ö.N. Bilmen, B. İslam İlmihâli S. 115)

KASIM

MEVLÂNA HALİD ZİYAÜDDİN-İ BAĞDADİ (K.S.)

Mevlâna Halid Ziyaüddin-i Bağdadi, tavsiye üzerine Abdullah Dehlevî
Hazretleri’nin Hanıgâhına girdiler. Burada elde süpürge ve su kovası,
abdesthaneleri temizlemeye başlar. Günler geçer, aylar geçer nefis zayıf
bulur, Halid’e yüklenir:

-Ey Bağdad ve Şam diyarlarının büyük âlimi Mevlâna Halid! Deli mi, veli mi, belirsiz kişinin bir tek sözü ile kalkmış, dağlar, beller, diyarlar aşmış gelmişsin, aradığını bulamamışsın. Hani Mürşid-i kâmil? Sana pislik temizlettiriyorlar. Bunun ledünnî ilmi nerde?

 Birden Halidin mayasındaki ihlâsın sıdk şimşeği çakar:

-Nefis! Uzatma! Gerekirse vallahi sakalımla süpürürüm pislikleri!...der ve işine devam eder.

 Şah Abdullah Dehlevî Hazretleri pencereden avluya bakıyor. Görür ki Halid’in
elindeki süpürgeyi ve kovayı melekler taşıyorlar. Çağırır;

-Ya Halid gel!... Pür edeb gelir.

Mürşid:

-Oğlum Halid! ilmin cihanı tutmuş, bilgin dünyaya kâfi, tek noksanın gurur ve kibir idi. Onu ayaklar altına aldın işini melekler görür oldu. Şimdi git bütün iklimleri irşad et!

 Şâh Abdullah Dehlevi Hazretleri Müceddid Mevlâna Halid Ziyaeddin’in atının
özengisini tutar, onu atına bindirir, yedi iklimi irşad etmek üzere, Bağdat
istikametinde ufka doğru atını sürdürür. Peşinden iki damla göz yaşı: “-Aleyke
Avnullah!... Fi Emanillah...”

(M. Hâni, Âdâb)

SILA-I RAHM

«Kim ki rızkının bereketlenmesi, bakıyye-i ömrünün uzaması kendisini
sevindirirse, o kimse sıla-ı rahm etsin.»  (Buhâri)

Abdullah İbn-i Mesûd (r.a.)’den:

«- Bir kere ben hangi amel ve ibadet hayırlıdır?» diye sordum: Resûlullah
(s.a.v.):

«- Vaktinde kılınan namaz» buyurdular. Sonra hangi ibadet hayırlıdır? diye
sordum. Resûlullah (s.a.v.):

«- Ana babaya iyilik...» buyurdu. Tekrar sordum, Resûlullah (s.a.v.) :«- Allah
(c.c.) yolunda cihad etmek.» diye cevap verdi.

Câmiü’s-Sagîr Hadislerinden: «Valideyne ihsân ömrü tezyid eder. Yalan söylemek
rızkı tenkîs, duâ-ya hayr da kazayı red eder.» buyrulmuştur.

 « Müslim kimsenin sadakası, ömürü ziyâdeleştirmeğe sebep olduğu gibi, kötü
ölümden de muhâfaza eder.”

« Sakınmak kaderi def’ edemez. Lâkin sulehânın duâsı nüzül etmiş ve edecek
olan bela musibetleri def ve kaldırmaya sebep olur. Öyle olunca ey Allah
(c.c.)’ın kulları duâ ediniz.»

«Anaya babaya hizmet, itaat ve ihsan sebebiyle Cenâb-ı Allah (c.c.) Hazretleri
ömrü muzdad buyurur (uzatır)»

(Hz. M. Sâmi (k.s.) Muhasabe, C. 1, Sh.: 146)

BEŞ ŞEY HAFIZAYI KUVVETLENDİRİR

1- Tatlı yemek,

2- Et yemek,

3- Mercimek yemek,

4- Soğuk ekmek yemek,

5- Âyetü’l-Kürsî’yi çok okumak.

“İman edip, salih amel işleyen, namazı dosdoğru kılan ve zekâtı verenler için
Rableri katında mükafatları vardır. Onlara korku yoktur. Onlar mahzun da
olamazlar”                        (Bakara Suresi:277)
Mahmud Sâmî (k.s.), Musâhabe, C.4,

MÜSLÜMANLIKTA VAAZ VE NASİHATIN ÖNEMİ

İslâm dininde vaaz ve nasihat pek mühim bir vazifedir. Bir farz-ı kifâyedir.
Kürsü ve minberlerde halka karşı öğüt maksadiyle irad edilen hitabeler birer
sünnettir. Peygamberimiz (s.a.v.)’in yoludur. Şer’i şerife uygun, ihtiyaca
mutabık olarak hakîmane bir tarzda irad edilen hutbelerden ve vaazlardan
herkes istifade eder. Vazifelerini hatırlatmak mü’minler için pek faidelidir.

Nasihat; esasen hayırhahlık demektir. Bir hadis-i şerifte:“Şüphe yok ki din,
Allah için, Allah’ın kitabı için, Peygamberi için, müslümanların imamları için
ve cümlesi için hayırhahlıktan ibarettir.” diye buyurulmuştur.

Dine hizmet için çalışmak, başkalarının hidâyetine, diyânetine, selâmet ve
saâdetine hizmet için çalışmak ne büyük bir hayırhahlıktır, ne ulvî bir
harekettir. Bunun içindir ki bir hadis-i şerifte:“Allah teâlâ’nın bir kimseyi
senin ellerinle vasıtanla-hidâyete erdirmesi, senin için güneşin üzerine
doğduğu ve battığı şeylerin cümlesinden daha hayırlıdır.” buyurmuştur. Nasihat
etmek, sohbet yapmak güzel bir hizmettir. Fakat riyaset sevdasıyle, gösteriş
için, bir mala veya insanların teveccühüne nail olmak için yapılan öğütler,
irad edilen hutbeler sahipleri için birer vebaldir. Güzel niyetle yapılmadığı
için, Allah (c.c.) katında zayi’dir. Bunların tesiri de olmaz. Nasihatlar ve
vaazlar Allah (c.c.) rızası için olursa tesirli olur.

(Ö.N. Bilmen, B.İ.İlmihali, Sh: 428)

   RECEB’İN YİRMİ YEDİNCİ GÜNÜ YAPILACAK İBÂDETLER

Ebû Hüreyre (r.a.)’den rivâyet edilmiştir:

Resûlullah (s.a.v.):

“Receb’in yirmi yedinci gününü oruç tutan kimse için altmış ay oruç tutmuş
sevâbını Hâkk Teâlâ yazar. Ve o gün Nebî (s.a.v.) üzerine Cebrâil (a.s.)’in
Peygamberlik vazîfesini indirdiği ilk gündür.” buyurdu.

Hasan-ı Basrî (r.a.) anlatmıştır:

“Abdullah b. Abbas (r.a.) Receb’in yirmi yedinci sababından itibâren i’tikâfa
girerdi. O, öğle vaktine kadar namaz kılardı. Öğle namazını kıldıktan sonra
biraz istirahât eder ve sonra (dört rek’at) namaza, her rek’âtta bir (Fâtiha)
ve (İnnâ Enzelnâ Fî Leyletil’Kadr)‘i üç defa ve (Kul Hüval’lahu Ahad) sûresini
elli defa ve Felâk ve Nâs Sûrelerini birer def’a okuyarak kılardı. Sonra
ikindi vaktine kadar duâ ederdi. İbni Abbas (r.a.), Resûlullah (s.a.v.)’ın
böyle yaptığını da söylerdi.”

Ebû Hüreyre ve Selman-ı Fârisî (r.a.)’dan bildirilmiştir:

Resûlullah (s.a.v.): “Receb’de bir gün ve bir gece vardır ki o günde oruç
tutan ve o gecede namaz kılan kimse için yüz sene oruç tutmuş ve yüz sene
ibâdet etmiş gibi sevâb verilir.” buyurdu. O gün, Receb’in çıkmasına üç gün
kalan gündür. Yani, Receb’in yirmi yedinci günü ve gecesidir. Ve o gün,
Nebîmiz (s.a.v.)’in Peygamber olarak tâ’yîn olunduğu gündür.

(A. Kadir Geylanî, Üç Aylar ve Fazîletleri Sh: 39)

Mİ’RÂC GECESİNDE KILINACAK                            NAMAZ VE OKUNACAK DUÂ

Receb’i Şerîf’in yirmi yedinci gecesi oniki (12) rek’at namaz kılınır. Her iki
rek’atta selâm verilir. Her rek’atta bir (1) Fâtiha ve onbir (11) İhlâs
okunur. Namazdan sonra yüz (100) Salavât-ı Şerîfe ve şu duâ okunur:

    Allahümme innî es’elüke bimüşâhedeti esrâr’il muhibbîne ve bil
hılvetilleti hassaste bihâ Seyyid’il Mürselîn. Hîne üsriyet bihî leylet’üs-
sâbi’u vel ışrûne en terhame kalbiy’el hazîne ve tücîbe da’veti yâ Ekrem’el-
Ekremîn. Amîn!

* *  *

Resûlullah (s.a.v.)’in mi’râcı hicretten bir sene sekiz ay evvel vuku
bulmuştur. Rûh ve cesetle berâber gerçekleşmiştir.

    Mi’râcın gece olmasındaki hikmet gaybe îmân cihetinden mü’minlerin tasdik
ederek îmânlarının ziyâdeleşmesine (kuvvetlenmesine) vesîle olacağı gibi,
kâfir ve münkirin de küfrünün artmasına sebeb olmuştur.

    Ebû Seleme (r.a.) der ki: “Mi’râc, İsra Vak’ası üzerine müşrikler fitne
buhranına düşerek âdeta deli gibi oldular. Ebû Bekir (r.a.)’in yanına koşarak
Resûlullah (s.a.v.)’ın: -Muhammed (s.a.v.)’in doğru sözlü olduğuna kanâatım
vardır. Bu kanâatımı size de bildiririm.

    - Evet tasdik ediyorum. Değil böyle, bundan daha ziyâde uzaklarına da,
meleklerin gökten haber getirdiklerine de inanmışımdır, dedi.”

(Hz. M. Sâmî (k.s.) Musâhabe C. 3, S. 29)

Mİ’RÂC GECESİ

Cenâb-ı Allah (c.c.)’ın emriyle sevgili Peygamberimiz (s.a.v.) “Burak” adı
verilen semavî bir binek ile bu gecede Mescid-i Haram’dan, Mescid-i Aksa’ya
gitmiştir. Yolculuğun başlangıcını, Resûl-i Ekrem Efendimiz (s.a.v.) şöyle
anlatmıştır: “

Ben Kâbe’de, Hıcr-ı İsmâil’de, uyku ile uyanıklık arasında bulunduğum bir
sırada, bir de baktım. Cibrîl (a.s.) bana Burak’ı getirdi.” Böylece başlayan
yolculur bir gece içinde tamam olmuştur. Peygamberimiz (s.a.v.) Mescid-i
Aksa’da iki rek’at namaz kılmıştır. “Bana Peygamberler gösterildi, onlar, imâm
olarak namaz kıldırdım” diyerek Mescîd-i Aksa’daki namazı ta’rîf etmiştir.
Sonra yine Cebrâil (a.s.) ile birlikte semaya yükselerek “Sidret’ül Müntehâ”
denilen kısma geldiği zaman Cebrâil (a.s.) Sevgili Peygamberimiz (s.a.v.)’e:

- “Yâ Resûlallah, artık ben ileri gidemem. Eğer bir parmak ileri gidersem yanarım. Daha ilerisi Allah (c.c.)’a ve Habîb’ine aiddir” demiştir.

 Bundan sonra Peygamberimiz (s.a.v.) “Refref” adı verilen vasıta ile bu ulvî
seyahâta devam ederek Arş, Kürsî, Cennet, Cehennem gibi varlıkları
seyretmiştir. İşte Mi’râc sadece Âlemlere rahmet olarak gönderilen sevgili
Peygamberimiz Hz. Muhammed (s.a.v)’e nasib olmuş, ulvî, semavî bir seyahâttir.
Bu olayın geçtiği geceye de İsrâ veya Mi’râc gecesi adı verilir.

(Tebliğ Dergisi)

KİBİR VE TEVAZU

Bir gece Ömer b. Abdülaziz (r.aleyh)’e misafir geldi. O (r.a.) bir şey
yazıyor, misafiri de yanında oturuyordu. Lambasının yağı azaldı, sönecek gibi
oldu. Misafiri:

-”Yâ Emirel mü’minin! Kalkıp lambaya yağ koyayım mı? deyince Ömer b. Abdülaziz (r.a.) şu cevabı verdi: 

-Misafirine iş gördürmek, insanın mürüvvetine delil sayılmaz. 

Misafir tekrar şöyle dedi:

 - O halde hizmetçiyi kaldırayıım mı? Buna da şu cevabı aldı:

- O da olmaz; daha akşamın ilk uykusundadır. Bundan sonra Ömer b. Abdülaziz kendisi kalktı. Yağ kabını aldı. Lambasını doldurdu. Onun bu hâlini gören misafir şöyle dedi: - Ama bu işi kendin yaptın; neden? Buna da şu cevabı verdi:

- Bu işi yapmaya giderken Ömer’dim. Yaptım, bitirdim; yine Ömer’im. İnsanların Allah(cc.) katında hayırlısı, tevâzu sahibi olanlardır. 

Kays b. Ebî Hâzim şöyle anlattı:

- Ömer b. Hattab (r.a.) Şam’a geldiği zaman kendisini oranın bilginleri ve büyükleri karşıladı. Burada, yanındakiler ona söyle dediler: 

- Şu eğerli ata bin; halk seni öyle görsün. Buna karşılık şöyle dedi:

 - Siz işi onun üstüne çıkmakta mı görüyorsunuz?

Bundan sonra elini semâya doğru işaret etti ve şöyle buyurdu:

- Asıl iş oradadır. Yolumu açınız.

 (Ebûl Leys Semerkândî, Tenbihü’l Gâfilîn)

ŞA’BÂN AYININ FAZÎLETİ

Ebû Hüreyre (r.a.)’in bildirdiği Hadîs-i Şerîfte: “Şa’bân benim ayım, Receb
Allah-û Teâlâ’nın ayı, Ramazân da benim ümmetimin ayıdır. Şa’bân günahların
keffâret ayı, Ramazân ise, günâhların temizleyici ayıdır.” buyuruldu. Yine
buyurdu: “Şa’bân, Receb ile Ramazân ayları arasında bir aydır. İnsanlar bundan
gâfildir. Halbuki Şa’bân’da kulların ameli, Allah-û Teâlâ (c.c.)’nın dergâhına
çıkarılır. Ben, Şa’bân’da oruçlu olduğum halde, amelimin çıkarılmasını arzu
ederim.” Enes bin Mâlik (r.a.v.)’in bildirdiği Hadîs-i Şerîfte: “Receb ayının
diğer aylara olan üstünlüğü, Kur’ân-ı Kerîm’in diğer kitablar üzerine olan
üstünlüğü gibidir. Şa’bân ayı’nın diğer aylardan üstünlüğü, benim, diğer
peygamberlerden üstünlüğüm gibidir. Ramazân’ın diğer aylardan üstünlüğü,
Allah-û Teâlâ (c.c.)’nın yarattıklarına olan üstünlüğü gibidir.” buyuruldu.
Enes bin Mâlik (r.a.) der ki: “Resûlullah (s.a.v.)’ın Eshâb-ı Kirâmı, Şa’bân
ayının hilâlini görünce, Mushaf-ı Şerîf üzerine kapanıp, Kur’ân-ı Kerîm
okumağa devâm ederlerdi. Müslümanlar bu ayda mallarının zekâtını çıkarıp
Ramazân-ı Şerîf’te oruç tutacaklara kuvvet ve kudret bahşetmek için fakir,
miskin ve zaîflere verirlerdi.” Ecel ve rızıkları ve o yıl hacca gideceklerin
yazıldığı Berât Gecesi Şa’bân-ı Şerîfin on beşinci gecesidir.

(A.Kadir Geylanî, Günyet’it Tâlibîn: 289)

HZ. PEYGAMBER (S.A.V.)’İN HİLMİ

Peygamberimiz (s.a.v.), Peygamberlikten önce de, hilm sıfatının üstünlüğü ile
kavminin en büyüğü idi. Her hilm sahibinden bir sürçme sadır olmuştur, Fakat
Resûlullah (s.a.v.), bundan masûn bulunmuş, eza ve işkencelerin çoğalması,
kendisinin, ancak sabrını artırmıştır. Peygamberimiz (s.a.v.), şahsına karşı
işlenmiş olan suçlardan dolayı asla öç almazdı. O (s.a.v.) insanların en az
kızanı, en çabuk razı olanı ve suç bağışlayanı idi.

Hz. Ali (r.a), “Peygamber (s.a.v.), meclisine gelen yabancıların sözlerinde ve
sorularındaki kabalık ve kırıcılığa, Eshabı da kendisi gibi katlansınlar diye,
katlanırdı.” demiştir.

Enes b. Malik (r.a.)’in rivayetine göre: Peygamber (s.a.)’e her kim gelirse,
ona vaadde bulunur, istenen şey, yanında bulunursa vaadini yerine getirirdi.
Namaz için kamet getirildiği sırada, bir bedevi gelip, Peygamber (s.a.v.)’in
elbisesinden tutarak: “Görülecek işimden az bir şey kaldı. Namazdan sonra, onu
unutursun diye korkuyorum.” dedi. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v.), işini
görüp bitirinceye kadar bedevi ile birlikte ayakta durdu, sonra dönüp namaz
kıldı.

Yine Enes b. Malik (r.a.) der ki; Peygamber (s.a.v.)’e on yıl hizmet ettim.
Bana ne “öf” dedi, ne de yapmadığım bir iş için “Keşke onu yapmasaydın.” ne de
yaptığım bir iş için “Bunu ne diye yaptın” dedi.

(M.A. Köksal-İslâm Tarihi, C. 11, Sh, 451)

İNSANLARA ADALETLİ DAVRANMAK

Peygamber Efendimiz (s.a.v.)’in bizlere vasiyetlerinden biri de kullara karşı
merhametli olmamız, insanlar arasında adalet terazisini doğrulukla işletmemiz,
bir kula diğerlerinden üstün bir gözle bakmamamız hakkındadır.

 Bir hadîs-i Şerîfte: “Mü’minlerden en çok iman kemaliyle sıfatlanmış olanlar,
aile efradıa karşı, güzel ahlâk ve incelikle davrananlardır.”  “

Sizlerden en hayırlı olanınız ailesine en hayırlı olanınızdır. Ben de aileme
karşı en hayırlı olanınızım.” (H.Ş.)

 Başka bir hadiste: “Tümünüz, sürüsünden sorumlu birer çobansınız, köle veya
hizmetçi efendisinin malının çobanıdır, malından sorumludur. Erkek de
ailesinin çobanıdır, evinin idare ve durumundan sorumludur. Kadın ise evinin
çobanıdır, evinin içindekilerden sorumludur.”

- Hz. Aişe (r.anha), Efendimiz (s.a.v.)’e, “Ey Allah’ın Resûlü, kadınlarda en çok hakkı olan kimlerdir?” sorusuna Efendimiz (s.a.v.), “eşleridir” buyurdular. 

Yine kendisine, “Peki, ya erkeklerde en çok hak sahibi kimlerdir” sorusuna da
Efendimiz ‘s.a.v.) “Anasıdır” buyurmuşlardır.

Bütün fertler kendine ve başkalarına karşı adaletli davranmalı ve birbirine
olan karşılıklı hak ve hukuka riayet etmeli, onları öğrenmelidir.

(İmam-ı Şarani, El-Uhud-ul Kubra, S.: 403)

HARAMA BAKMAMAK DÜŞÜNCEYİ KORUR

İmâm-ı Gazâli (k.s.) Hazretleri haram karşısında gözü kapamanın faziletini,
aksi taktirde felâketini haber vererek buyuruyorlar ki:“Yoksa gözünü korumayan
kimse, düşüncesini de koruyamaz. Kafasını oraya çevirir. Derken, Allah (c.c.)
korusun, günün birinde bir felâket ile karşı karşıya gelir. Esâsen, gözün
zînası küçük günâh serisinin hâtırı sayılırlarından ve ileri gelenlerinden
biridir. Çünkü göz zînâsı, insanı gerçek zînâya götürür. Gözünü korumasını
beceremeyen kimse, kendini de koruyamaz.”

(İ.Gazali, İhya-u Ulumiddîn)

İBRET ALINIZ

Allah (c.c.) buyuruyor:  «Âyetlerimizi inkâk ile kâfir olanları ateşe
yaslayacağız, derileri pişdikçe azâbı devamlı tatmaları için onların
derilerini yenileyeceğiz, şüphesiz ki Allah (c.c.) herşeye mutlak gaalibdir,
her işin de mutlak hüküm ve hikmetsâhibidir.»

(Nisâ: 56)

Ehl-i Cehennem ateşe sevk olunurlar. Hiç bir uzuvları müstesnâ olmamak üzere
azâb onları kaplar. Bir yandan yılan ve akrepler hücum ederler, bir yandan
melekler kadar derine gider. Sonra tutuşün alev onu yükseltir. Melek ona
tekrar vurup aşağıya yuvarlar.

Susayan su isteyecek, fakat kaynar su verilecek. İçmek üzere ağzına
yaklaştırdığı vakti yüzü yanıp düşecek. Güçlükle bir kaç yudum aldıktan sonra
dişleri dökülecek. Sonra boğazı pişecek, sonra bağırsakları parçalanacak,
sonra tekrar derisi yanıp dökülecek. Ateş içinde bu şekilde azâbları devam
edecek. Ölemiyecekler, tekrar eski hayatlarına kavuşamıyacaklar, ve oradan
çıkarılmıyacaklar. Allah (c.c.) ümmetimizi sırât-ı müstekîmden ayırmasın ve
Cehennem’inden muhafaza buyursun.
Âmin. (İ. Gazali, İhyâ-u Ulumiddin Sh. 210)

DUÂNIN BAŞLICA ADABI

1- Evvela abdestli bulunmak,

2- Namaz veya ibâdetten sonra olmak,

3- Tevbe ve istiğfarını kemâl-i ihlas ile takdim eylemek,

4- Kıbleye müteveccih olmak ve evvelînde «Elhamdülillahürabbilalemin» diyerek
Hak Teâlâ Hazretlerine hamd u senâ eylemek,

5- Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz Hazretlerine duanın önünde ve âhirinde
salât ve selâm eylemek,

6- Duânın sonunda amin demek,

7- Duâyı yalnız nefsi için tahsis etmeyip bilcümle mü’minîni duâya müşterek
kılmak,

8- Ellerini semâya ref’edip avuçlarını açmak ve duânın nihayetinde avuçlarıyla
yüzünü mesheylemek,

9- Huzur-ı kalb, sıdk u ihlas ve teslimîyetle tazarru ve niyazda bulunmak. Bir
de duâ ederken «Ya Rabbi! Sen bilirsin, dilersen şöyle yap» gibi tabir
söylememelidir. Duâ hakkında bazı Hadis-i Şerifler

«Ezan ile kamet arasında yapılan duâ müstecab olur, o arada dua ediniz.»

« Kulun, Aziz ve celil olan Rabbine en yakın olduğu hal, secde halidir. O
vakitde duâyı çok yapınız. »

Bir babanın oğlu için duası bir Peygamberin ümmeti hakkındaki duası gibi
makbuldür.»

   “Dua mü’mini ma’nevi silahıdır, Duâ belayı def’eder.”

Hz. Mahmud Sami (k.s) Musahebe, C: 3, S: 214-218

CENNET HAKKINDA AYET VE HADİSLER

(Ey hak yolcusu) iyi bil ki Allah Taâlâ Kur’an-ı Kerim’de cenneti beyan
buyurmuştur. Cennet hakkında en çok beyan ise Vakıa, Rahman, Hel-etâke,
hadisül-gayişe ve insan sûrelerinde mevcuttur.

Rasûlullah (s.a.v.) Efendimiz’in de altı adet hadis-i şerifte en açık şekilde
beyan etmiştir.

Hadîs-i Şerîfte şöyle beyan olunmuştur: Rasûl-i Ekrem(s.a.v.) Efendimiz’e,
«İnsanın üzerine uzun devirlerden öyle bir zaman gelip geçti ki...» mealindeki
süre nazil olduğu zaman, yanında zenci bir kimse bulunmakta ve Peygamber’e
(s.a.v.) bir takım meselelerden sormakta idi. Nihayet Ömer bin Hattab (r.a.) o
zata:

–Artık yeter, Allah’ın Rasülüne ağırlık verme, diye ihtada bulundu. Bunun
üzerine rasûl-i Ekrem (s.a.v.): Ey Hattab oğlu (ömer) ona dokunma, buyurdu.
Nihayet Rasûl-i Ekrem (s.a.v.) cennetlerin sıfatları anlatan ayetler’e
gelince, o esmer adam (cezbeye gelip ah ederek) öyle bir feryadla bağırdıki
hemen ruhu çıkıverdi. Bunun üzerine Allah’ın Rasûlü: «Arkadaşınızın yahut
kardeşinizin ruhu cennete olan aşkı çıkardı» buyurdu. «Allah (c.c.)
dilemedikçe siz dilemezsiniz. Şüphesiz Allah her şeyi hakkıyla bilendir,
hikmet sahibidir. Dilediği kimseyi rahmetine sokar. Zâlimler ise, onlar için
de acı bir azab hazırlamıştır.» (İnsan Süresi 30-31)

 (İMAM ŞA’RÂNİ, ÖLÜM,KIYÂMET,ÂHİRET r.a S:305)

HESAP SIRASINDAKİ ŞAHİTLER

Allahü Teâlâ’nın: “Peygamber ile şahitler getirilir, ve aralarında hak ile
hükmedilir. Hem onlara asla zulüm olunmaz” (Zümer, 69)  sözü ile “Her ümmetten
(leh ve aleyhlerinde söyleyecek) birer şahit onların üzerine de (habibim) seni
bir şahit olarak getirdiğimiz zaman onların hali nice olur?» (Nisa,
41)sözünden alarak alimlerimiz  “Allah Taâlâ peygamberlerle, şahitleri hesaba
çekecektir, ve her ümmetin şahidi de kendi Peygamberi olduğu malumdur »
dediler.

Bir kısım alîmler de «şahit ile murat (insanların) amellerinin katipleri
(yazıcı melekler)dir. (O) halin hakikatını ise Allah(c.c.) bilir» dediler.

İlim adamları derler ki: (Mahşer yerinde) ümmetler ile peygamberi hazır
oldukları zaman ümmetlere: “–Peygamberlerin davetlerinle ne cevap
verdiniz”diye sorulur.

Peygamberlerde:–Sizlere verilen o cevap nedir? diye (onlara da) sorulur.
Peygamberler- “Bizim hiçbir Bilgimiz yoktur. şüphesiz gayıpları hakkı ile
bilen Sen’sin sen»: (Maide s. 109) diye cevap verirler.

   Sonra herkese müünferit olarak (yani tek başına) nida olunup herkes bu
tutuklama ve duraklama sırasında öyle hesaba çekilir ki hiç biri öbürünün
hesabını bilemez ve haline muttali olamaz. Bu hususta Allah (c.c.): “O günde
dilleri, elleri ve ayakları işlemekte olduklar şeylere şahitlik ederler»(Nur
süresi: 24) buyurmuştur.

                                                   İmam Şa’rani (ÖLÜM,
KIYAMET, AHİRET  S.196)

İNSANA MELEK NASIL VAZİFELENDİRİLİR?

Yüce Allâh (c.c.)’ın insana, daha döl yatağında nufte halinde iken bir meleği
nasıl vazifelendirdiğini de, Peygamberimiz (s.a.v.) şöyle açıklar:

“Nutfe, döl yatağında kırk gün veya kırk gece eğleşince, yüce Allâh, ona bir
melek gönderir.”

Meleği; “Yâ Râb! Onun rızkı nedir?” diye sorar.

Meleğe Allah tarafından onun rızkı söylenir.

Meleği; “Yâ Râb! Onun eceli nedir?”diye sorar.

Meleğe; Allah tarafından onun eceli de söylenir.

Melek; “Yâ Râb! o erkek mi, yoksa dişi mi olacak?” diye sorar.

Meleğe; onun ne olacağı da bildirilir.

“Arşı yüklenen, bir de onun etrafında bulunan (melekler) Rablerini hamd ile
tesbih ederler. O’na iman ederler. Mü’minlerin de yarlığanmasını isterler: “Ey
Rabbimiz, senin rahmetin ve ilmin her şeyi kuşatmıştır. O halde tevbe
edenleri, senin yoluna uyub gidenleri yarlığa, onları cehennem azabından
koru.” (Mü’min:7)

(M. Asım Köksal, Sohbetler)

İMAM BUHARİ (Rh. A.)

Adı Muhammed, babasının adı İsmail, Buhara’lıdır. İlmiyle âmil olan bir
zâttır. Her anıldığı yerde rahmet-i ilâhi’ye nail olur. Bütün yılını oruçla
geçirdi. Yediği pek az olurdu. Son zamanlarında yemek işini o kadar azalttı
ki; günde ya bir hurma yerdi, ya da badem. Allah-û Teâlâ (c.c.)’dan utanır,
ayak yoluna gitmemek için az yerdi.

Şöyle derdi: «Bana göre insanların öveni de, kötüleyeni de aynı.» «İsterim ki;
Rabb (c.c.)’ıma ulaştığım zaman, hiç gıybet etmemiş olayım ve böyle bir şey
için beni kimse aramaya.»

Hadis yazdığı geceleri birkaç defa uyur, kalkardı. Bir Hadis-i Şerîf yazar,
sonra başına koyar uyur, az sonra yine kalkardı. Abdest alır, kandiline yağ
döker, lambasını yakar, yine yazmaya başlardı. Bazı geceler bunu yirmi defa
tekrar ettiği olurdu.

Buhari-i Şerife yazdığı her Hadis-i Şerif için iki rekât şükür namazı
kılmıştır. Yalnız babasının malını yerdi. Çünkü onu helâl bilirdi. Ayrıca
babası; «Malıma bir dirhem, haram veya şüpheli malın karıştığını bilmiyorum»
demişti.

(Tabakatül Kübra)

*

İLMİHAL

Erkekler için ipek kumaşlar, ipek takkeler mehruhtur. Erkek çocuklara da
ipekli, altın sırmalı kumaşlar giydirmek kerahatten hâli değildir.
(Ö. N. Bilmen B. İ. İlmihali)

KADINLARLA AYNI HİZADA                                        NAMAZ KILMANIN
HÜKMÜ

Kadınlarla aynı hizadan namaz kılan erkeğin namazının bozulması için şu
şartlar vardır.

1) Kadınla erkeğin aynı hizada bulunması.

2) Aynı hizada bulunan kadın müştehât olmalıdır. Yani cinsi münasebet ehlinden
olmalıdır.

3) Kıldıkları namaz rükülü ve secdeli namaz olmalıdır. Cenâze namazından
olursa bozulmaz.

4) Kılınan namaz erkek ile kadın arasında müşterek olmalıdır.

5) Arada perde olmaksızın, bir yerde secdede beraber bulunmalarıdır.

6) Yönlerinin bir olması lâzımdır.

7) İmamın, kadınların imâmetine niyet etmiş almasıdır. İmam, kadınların
imâmetine niyet etmezse kadınlar imamın namazına girmiş sayılmazlar.
(Mülteka C: 1. Sh. 171)

ÜÇ SINIFTAN MES’ÛLİYET KALDIRILMIŞTIR

1- Uyanıncaya kadar uykuda olandan, 2-Erginlik çağına girinceye kadar
çocuktan) 3- Akıllanıncaya kadar deli den.
(Mülteka c.1. s. 303)

Beytu’ullah Dokuz Def’a Yapılmıştır 1- Melekler tarafından, 2- Adam (a.s)
tarafından, 3- Adem’in oğlu tarafından, 4- İbrahim (a.s.) 5- Cürhüm Kabilesi
tarafından, 6- Kusayy b. Kilap (R.A.) tarafından 7- Kureyş Kabilesi 8-
Abdullah b. Zübeyr (R.a.) tarafından 9 Haccac b. Yusuf (r.a) tarafından

                                                            (Mülteka C. 1, S.
399)

   İMAM-I AHMED (RH.A)

Babasının adı Hanbel’dir. Onunla künye alır. Kurduğu mezhebin adı da Hanbelî.

    Şöyle anlattı. –Rabbımı rüyada gördüm: Sana yakın olanları, yaklaştıran
vasıtalar arasında en değerlisi nedir ya Rabbi? dedim. Şöyle buyurdu:

    –Kelâmımı okumak... Tekrar: –Anlayışla mı, anlayışsız mı? diye sordum. Şu
cevabı aldım: –Hem anlayışlı, hem anlayışsız...

    Bir yerden Hadis-i Şerif dinlemek gerekse; mutlaka, yanında başkalarının
da bulunmasını istendi..

    Bu mühimdir. Anlatan gidebilir, anlatılan da unutulabilir.. Birçok zatla
böyle yapmıştır. Bunlar arasından; Yahya b. Muin’i ve Abdullah b. Davud’u
sayabilirim. En doğrusunu Allah bilir. Derdi ki:–Zekeriya a.s. peygamberin
oğluYakup(a.s.) Peygamber, harama bakmak korkusu yüzünden evlendi..

    Peygamber S.A. efendimizin sünnetini tam manasıyla yerine getirmeye
çalışırdı. Bidattan kaçardı. Bu hususta; o kadar ileri idi ki , çevresine
örnek olmuştu.. Bu konuda bir misal verilecek olsa, onu verirlerdi. Gece
namazını hiç bırakmazdı, yirmi dört saatte mutlaka bir defa kur’an-ı Kerim
hatmederdi.. Halka daima kolaylık yollarını gösterir; onlara ağır vazifeler
verirlerdi...

    Ebu İsmet (R.A.) anlatıyor: – Bir gece İmam-ı Ahmed’in yanında kaldım.
Yatarken baş ucuma bir kap dolusu, su koymuştu. Sabahleyin yanıma geldi, suya
baktı; olduğu gibi duruyordu. Hayret etti ve şöyle dedi:–Fesubhanallah, bir
adam var; ilim talebi yolundadır. Ama, gece ibadetine kalkmaz. Nefsine böyle
bir vazife vermemiştir. Hayret nasıl bir virdi olmaz?.. Hasta olmuştu.
İdrarını tahlile götürdüler; tabib baktı ve şöyle dedi: – Bu ciğeri gam ve
hüzünle parçalanın kişinin idrarına benziyor..

    Yalnız kalmayı çok severdi. Onu kimse ile görmek mümkün değildi. Hatta
nerede kaldığını dahi, pek bilen yoktu. Görenler; ya mescitte, ya bir
cenazede, ya da bir hasta ziyaretinde görebilirdi.

    Halife; Kur’an’ın mahluk olduğuna dair kendisinden fetva istedi. Vermediği
için sopaya yatırıldı.  Kamçı ile dövüldü.

    Sopaya götürüleceği zaman, içinde bir korku vardı; kendi kendine; –«Ya,
yaptıkları azaba dayanamazsam..» diyordu. Allah-û Teâlâ Ebu Haysem-ül-Ayn adlı
birinin dili ile ona kuvvet ve cesaret ihsan eyledi..

(Devamı Yarın)

Adı geçen, İmam-ı Ahmed’in yanına geldi ve şöyle dedi:

– Ya Ahmed, ben falan  hırsızım. Yaptığım batıldı. Suçumu ikrar etmem için
bana, tam on sekiz bin kamçı vuruldu; yine de ikrar etmedim.. Sen hak üzeresin
ve hakkı söylüyorsun.. Sakın, acısından dilin kaymasın..

Bu sözü hiç unutmadı Kamçı üzerinde her şakladıkça, o hırsızın sözünü
hatırlıyordu.. Dayandı ve arzu edilen sözü söylemedi..

Sonra o sıkıntılı günleri geçti. Halife Mütevekkil ona saygı gösterdi. Bir
defa Mütevekkil’in evine gitti. Mütevekkil anasını çağırdı ve;-Anacığım gel;
bu zatın gelişi ile eve nur doldu, dedi. Ve nefis elbiseler getirip
giydirdiler. İmam-ı Ahmed giydiğine baktı ve şöyle dedi.

–Bütün ömrümce, bunlardan kaçmak kurtuldum; Ama âhir ömrümde, yine onların
tuzağına tutuldum. Ecelim yaklaştığı sırada dünyalarına kapıldımverilen
elbiseyi, orada kaldığı süre giydi; ayrılırken çıkarıp attı.

Fudayl bin lyaz anlatıyor:

–İmam-ı Ahmed yirmi sekiz ay hapis yattı.. Hergün bayılıncaya kadar, kamçı ile
dövülürdü. Bayılır düşerdi. Kılıçla dürter uyandırır; tekrar kamçılardı. Ta
halife Mutasım ölünceye kadar. O ölünce Vasık yerine geçti. Serbest
bıraktılar; ama en az devre de, bu oldu gibi.

-Artık bu ülkeyi ilhad hallesi sardı; duramam»dedi. gizli yaşadı. Ne namaz, ne de bir başka iş için cemaat arasına karışırdı. Taa, vasık ölünceye kadar. O ölünce de yerini Mütevekkil aldı. İmam-ı Ahmed’den azabı kaldırdı. Makamına getirtti. İzaz ikram etti. Her tarafa yazdı; İmam deyhindeki cereyanı durdurdu. Kur-ân’ın mahluk olmadığını ilan etti. Bu suretle Mutezile de susturuldu. Onlar, en şerli bidat ehli idi. 

Hicretin 241. miladın, 855 yılında vefat etti. Yetmiş yıl yaşamıştı.

Bütün eza ve cefadan sonra, ölü halde evine teslim edildi. Ölüm döşeğinde
yatıyordu. İnsanlar ve hayvanlar evin etrafını sardı. Gün geçtikçe bu
kalabalık arttı. Yollar geçilmez oldu. Vefat ettiği zaman halk avaz avaz
bağırıp ağlıyordu. Onun ölümüne dünya titredi. Bağdad ehli sahraya döküldü,
namazını kıldı.

Cenazesine iştirak edenler sayıldı; sekiz yüz bin erkek, altmışbin de kadın
olduğu anlaşıldı. Damlarda duranlar, sefinelerden seyredenler, bu sayının
dışındaydı. Onları saymak mümkün olsaydı, bir milyonu bulurdu. Bir rivayete
göre de iki buçuk milyon bulundu.

O gün; yahudî, nasara, mecusîgillerden yirmi bin kişi müslüman oldu. Allah
ondan razı olsun.

Tabakat-ül Kübra 203-204-205-205-208 cilt. 1

İMAM-I BUHÂRÎ (R.ALEYH) HAZRETLERİ’NİN AHLÂKI VE GÖRÜŞLERİ

Yumuşak huylu ve hoşgörü sahibiydi. Hoşgörü daha çok mü’minlere karşıydı.
Kötülük ve günah sözkonusu olduğunda hoşgörülü davranmaz, yapanı uyarırdı.

Günlük yaşayışında az yer, az konuşur, az uyurdu. Gündüzleri yufka ekmeği
yemez, onun yerine bazen iki üç badem yemekle yetinirdi. Yemeklerinde baharat
kullanmazdı. Az yiyip az uyumakla israftan kaçarak vaktini değerlendirirdi.
Böylece hem kendi yediklerinden başkalarına da ikram etmek fırsatı bulur, hem
de ilme ve Allah(c.c.)’a kulluk vazifesine daha fazla zaman ayırabilirdi. Az
konuşmakla birlikte hoş sohbetti. Sözlerini ağır ağır, tane tane söylerdi. Son
derece doğru sözlüydü, “Müslüman asla yalancı ve cimri olmaz” derdi. Kendisi
için istediğini, müslüman kardeşleri için de isterdi. Her söylediğinin doğru
olmasına dikkat ederdi. Ancak her doğruyu da söylememeye itina gösterirdi.
Başkaları hakkında yumuşak bir dil kullanır, kimsenin dedikodusunu yapmazdı.
Bundan dolayı da: “Allah (c.c.)’ın huzuruna gıybette bulunmadan çıkmak
istiyorum. Kıyâmet günü de kimseni bana hasım olacağını zannetmiyorum” derdi.
Sözünde sâdıktı Zarar görmek pahasına da olsa sözünden dönmezdi. İçi gibi dışı
da temiz ve düzenli idi. Ağızda kötü kokması yüzünden soğan, sarmısak ve
pırasa gibi yiyecekleri çiğ olarak hayatında asla yememiştir.

 İlim ve faziltten sapmamış, siyasete asla bulaşmamıştır. İdarecilere yakın
olmamaya dikkat etmiştir. Ona göre”Hadîs öğrenmek Resûlullah (s.a.v.) ile
beraber bulunmak” demektir.

                                               Doç. Dr. Mücteba Uğur (Buhârî)

AÇLIKTA ON HASSA-YI AHSEN

1– Toklukta belâdeti humuk (ahmaklık ve akılsızlık) vardır. Açlıkta safa-i
kalb hasıl olur. Hafıza kuvvetlenir.

2– Toklukta kalb katı olur. İbadetlerden bir lezzet alınamaz. Açlıkta rikkati
kalb hasıl olur. İbâdet, duâ ve münacattan lezzet alınır.

3– Toklukta ferah, iftihar ve tuğyan vardır. Açlıkta kalbde zûl ve inkisar
hali meydana gelir.

4– Toklukta unutkanlık vardır. Açlıkta fakir ve açların hali hatırdadır.

5– Toklukta nefsi emmâre kuvvet bulur, günah işlemeye meyli artar. Açlıkta
şehevât kırılır.

6– Toklukta uyku ve gaflet vardır. Açlıkta uyanık ve seheri olunur.

7– Toklukta tembellik ve gevşeklik vardır. Açlıkta devamlı ibadet ve taat
müyessir olur.

8– Tokluk ekseri hastalıkların başlangıç sebebidir. Açlık bedene sıhhat verir.

9– Toklukta sıkıntı ve ağırlık vardır. Açlıkta (hiffeti beden) yani ferahlık
ve hafiflik vardır.

10– Tokluk tasadduk ve isârı men eder, açlık ise artırır. Kişi kıyamet gününde
sadakasının gölgesinden istifade eder. Biiznillâhi Teâlâ, açlığın daha birçok
fazileti vardır.

(Hz. M.Sâmi (k.s.), Musahebe)

               CENNET’E GİDECEK HAYVANLAR

Mü’minlerle beraber Cennet’e girecek hayvanlar:

1. Hz. Muhammed (s.a.v.)’in devesi,

2. Hz. Salih (a.s.)’ın devesi,

3. Hz. İbrahim (a.s.)’ın buzağısı,

4. Hz. İsmail (a.s.)’ın koçu,

5. Hz. Mûsâ (s.a)’ın ineği,

6. Hz. Yunus (a.s.)’ın balığı,

7. Hz. Üzeyr (a s.)’ın merkebi,

8. Hz. Süleyman (a.s.)’ın karıncası,

9. Hz. Belkıs’ın hûdhüdü,

l0. Âshab-ı Kehf’in köpeği. bu hayvanların hepsi koç sûretinde olarak Cennet’e
gireceklerdir.

                                                      (Hz. M.Sâmi (k.s)
Musahabe, C:6)

BELÂ AĞIZDAN ÇIKAN SÖZE BAĞLIDIR

Hadîs-i Şerîfte: “Belâ ağızdan çıkan söze bağlıdır.”buyurulmuştur.

(Keşfü’l-Hafa, C.1.Sh.: 291)

Hikâye olunur ki: Lügat imamlarından İbnü’s-Sekit, Halife Mütevekkil ile
otururken halifenin iki oğlu Mu’tez ile Müeyyed gelince Mütevekkil O’na dedi
ki:

- Benim iki oğlumu mu seviyorsan, yoksa Hasan ile Hüseyin’i mi? Bunu işidince İmam dedi ki: 

- Vallahi, muhakkak Ali (r.a.)’nin hizmetçisi Kanber benim nazarımda senden de, iki oğlundan da daha hayırlıdır. Bunun üzerine Mütevekkil adamlarına: 

- Dilini kafasından kesip ayırın dedi. İbnü’s-Sekît’in dilini kestiler ve o gece öldü. 

Şaşılacak olan hâl şu ki: Hoca İbnû’s-Sekit’in bu hal başına gelmezden evvel
Mütevekkil’in oğlu Mu’tez ile Müeyyed’e şu beyiti ta’lim edip öğretmek
istemiş: “İnsan dilinin sürçmesinden dolayı uğrayabileceği musîbete ayağının
sürçmesi ile uğramaz. Zira insanın sözü başını götürebilir. Halbuki ayağının
sürçmesinden hasıl olan yarası zamanla iyi olur.”

(Hz. M.Sâmi (k.s.), Hazret-i Yûsuf (a.s.))

DÜNYA HEP ALTIN OLSA

Sufyân bin Uyeyne’den: Mü’min güzel amel ve iyiliklerinden hem dünyâda, hem de
âhirette sevâba nail olur. Fakat fâcirin hayrı hemen dünyâda verilir, ama
âhirette ona nasîb yoktur. Hakikî ihsan ehli ve mü’minin kemâli odur ki:

    Allah’tan gayri şeylerin hepsinden yüz çevirip teveccüh-i tlâm ile Allah
teâlâ Azze ve Celle Hazretlerine yönelerek kalbinde ve lisânında Hakk’dan
gayri bir şey bulunmaz. Fâni dünyha hep altın olsa, âhiret de topraktan çanak
çömlek olsa, âhiret dünyâdan daha hayırlı olur. Şu dünya fâni toprak, âhiret
te bâki altın olunca dünyanın hâli değeri ne halde kalır?

Allah Teâlâ kulunun ağlamasını, inlemesini Cenâb-ı İzzetine yalvarmasını arzu
ettiği vakit onu sevdiklerinden ayırmakla yahud açlıkla ve benzeri şeylerle
mübtelâ kılar. Bunlar kalb ehline ma’lumdur. Bunlarda acaib terakkîler, garib
tecelliler vardır. Ehl-i kemâlin hallerinde bunlar açıkça görülür.

      (Hz. M.Sâmi (k.s.), Hz. Yusuf (a.s.))

ÖLÜLERİN RUHUNA FATİHA OKUMAK

Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurdular:

«- Ölü kimse kabrinin içinde boğulmak üzere olup yardım isteyen kimse gibidir
ki, babasından, yahut kardeşinden veya dostundan kendisine ulaşacak duayı
beklemektedir. Nihayet dua kendisine kavuştuğunda bu duanın sevabı ona dünya
ve dünyada bulunan her şeyden daha sevgili olur. Muhakkak ki hayatta olanların
ölüler için hediyeleri (hayır) dua ve istiğfardır.»

Hasan-ı Basrı (r.a.)’den şöyle hikâye edilmiştir:

Bir kadın kabrinde azap çekiyordu. Bütün insanlar da onun bu halini
rüyalarında görüyorlardı. Kadın bundan sonra (rüyada) nimet içinde olarak
görüldü. Kendisine:

- Bunun sebebi nedir? diye sorulunca kadın: 

- Bizim mezarlığımıza bir zat uğrayıp Fatiha sûresini okudu. Peygamber (s.a.v.)’e selât ü selâm getirdi ve bunun sevabını da bizlere hediye etti. - O sırada mezarlıkta ise azap çekmekte olan beşyüz kişi vardı- Müteakiben şu zatın Peygamber (s.a.v.) üzerine getirmiş olduğu salâd ve selâmın bereketiyle o ölülerden  azabı kaldırınız diye nida olundu, diye cevap verdi. 

(Ölüm-Kıyamet-Ahiret, Sh. : 86-87)

SÜNNETE TABİ OLMAK

Bütün sözlerimizde, işlerimizde ve inançlarımızda Sünnet-i Muhammediyye’ye
tâbi olacağız.

Şayet bizler herhangi bir iş hakkında kitab ve sünnetin ne dediğini, icma ve
kıyasın ne olduğunu bilmiyorsak o işi yapıp yapmama hususunda tevakkuf ederiz,
sonra bakarız: Eğer bazı bilginler o işi güzel görüyorsa Resûlullah
(s.a.v.)’tan izin alarak (huzur-u manevisine sığınarak) -o bilginlerin
sözlerini yerine getirmek için-o işi yaparız. Bu işi o kadar incelememizin
nedeni, şeriatı mutahharada bir bidatın çıkmaması içindir. Aksi takdirde
bizler de sapıklık içinde bulunan kendini kaybetmiş imamlardan oluruz. Hak
Teâla ve Resûlü (s.a.v.) hiç bir vakit bid’at sahipleriyle mücâlesede
bulunmaz. Bu gibiler ancak kendileri gibi bid’at sahibi bilgin veya cahillerle
oturup kalkarlar.

Peygamberimiz (s.a.v.) “Kim ki iyi ve helâl yiyip sünnetle amel ederse,
çevresindeki insanlara (komşularına) emniyet telkin ederse o kişi Cennet’e
girer” buyurmuşlardır.

Yine bir hadiste: “Ümmetimin fesada düştüğü bir zamanda sünnetime bağlı kalıp
sıkı sıkıya sarılanlara yüz şehidin ecir ve sevabı vardır” buyuruluyor.

Hz. Ömer (r.a.) Efendimiz Kabe-i Muazzama’daki (Hacerul Esved)’i öper ve şöyle
der: “Biliyorum ki Sen zararı ve faydası olmayan bir taşsın; (s.a.v.)
Efendimizin seni öptüğünü görmeseydim, ben de seni öpmezdim.”

(İmam-ı Şarani, El-Uhûdül Kübrâ,  sh.:45)

PEYGAMBERİMİZ (S.A.V.)’İ İHTİYARLATAN SÛRE

Hz. Ebû Bekir (r.a.), Peygamberimizin saç ve sakalının ağarmağa başladığını
görünce, gözleri dolarak: “Babam, anam, sana fedâ olsun yâ Resûlallah!
Vallâhi, Sende saç sakal ağarması hızlandı?”dedi.

Peygamberimiz (s.a.v.): “Evet! Beni, Hûd Sûresi ile onun kardeşleri olan
sûreler ağırttı, kocalttı!”buyurdu. Hz. Ebû Bekir (r.a.):“Babam, anam Sana
fedâ olsun! Hûd sûresinin kardeşleri ne demektir?” diye sordu. Peygamberimiz
(s.a.v.) “Vâkıa, Karia, Seele Sâllün, Amme yetesâelûn ve İzeşşemsü küvviret
sûreleridir!” buyurdu.

Abdullâh b. Abbas (r.a.): “Resûlullah Aleyhisselâm’a, bütün Kur’ân âyetleri
içinde şu (Festakım kemâ ümirte = Emr olunduğun gibi, istikâmet et!) Hûd: 112)
Âyetinden daha şiddetli, daha güç bir âyet inmemiştir.

Bunun için (Hûd, Vâkıa sûreleri ile kardeşleri olan sûreler, beni, ağarttı,
kocalttı!) buyurdu” demiştir. İstikâmetin Mânâları ve Dereceleri: İstikamet,
tâatla mâsiyetlerden sakınmayı birleştirmektir.

Hakikat ehline göre: İstikamet; bütün kulluk ahdlerini yerine getirmek.

Her şerde; Yemede, içmede, giyinmede kuşanmada, dinî, dünyevî her işde itidal
haddini gözeterek Sırât-ı müstakımde yürümeğe devam etmektir.

 (M.A.Köksal, İ. Tarihi, C.11.Sh.432)

ALPARSLAN’IN VEFÂTI VE ŞAHSİYETİ

Karahanlı hükümdarı Nasr Han, oğulları arasında casusluk yapıyor düşüncesi ile
Alparslan’ın kızı olan zevcesini öldürmesi üzerine Alparslan 200.000 kişilik
ordu ile Türkistan seferine çıktı. Ceyhun Nehri’ni geçti. Barzam Kalesi
kumandanı Yûsuf Harezmi teslim olmayıp direniyordu, sonunda teslim olan Yûsuf,
Sultan’ın huzuruna çıkarıldı. Yer öpmek bahanesiyle eğildiği zaman,
çizmesinden çıkardığı hançeriyle Alparslan’ı ağır bir şekilde yaraladı. Sultan
bu yarayla 25 Kasım 1072’de vefat etti.

Alparslan, kırk yaşları civarında genç ve verimli bir çağında vefat etti.
Dokuz yıl sultanlık yapmıştır. Bu kısa süre içinde cihada ve dine en çok bağlı
olanlardan idi. Kendisine «Âdil Sultan» «Ebu’l-feth» lakapları takılmıştı.

Birgün namaz kılarken önüne veziri olan Nizâm’ûl-Mülk aleyhinde bir mektup
koyarlar. Mektubu okur ve vezirine: «Eğer dedikleri doğru ise ahlâkını düzelt,
eğer iftira ediyorlarsa onları affet ve bu gibi işlerle uğraşmaya vakit
bulamamaları için onları mühim işlerle uğraştır.» demiştir.

Hakimiyet ve saltanatın İslâmiyetin ve sünnîliğin zaferine bağlı olduğuna
inanır şöyle derdi: «Kaç defa söyledim biz bu ülkeleri silah kuvvetiyle aldık,
temiz müslümanlarız ve bidat bilmeyiz. Bu sebeple Allah-ü Teâla biz Türkleri
bu vazifeyle şereflendirdi.»

(Anahatlarıyla İsl. Tarihi. Sh. 168)

GUSLÜN FARZLARI VE SÜNNETLERİ

Guslün farzları üçtür: Ağzı, burnu ve bütün vücudu kuru yer kalmayıncaya kadar
yıkamaktır.

Sünnetleri;

1 - Gusle; niyet ile, besmele ile, misvak ile başlamak,

2 - Gusülde evvela elleri, oyluk yerlerini yıkamak, bedende meni vesaire eseri
varsa gidermek,

3 - Gusülden evvel sünnet vechile abdest almak,

4 - Abdestten sonra evvela üç defa başa sonra üç defa sağ omuza, üç defa da
sol omuza su dökmek, her defasında vücudu oğmak,

5 - Gusül suyunda israftan ve taktirden yani pek fazla veya eksik olmasından
kaçınmak,

6 - Kimsenin görmiyeceği bir mahalde yıkanmak.

7 - Tenha bir yerde yıkanıldığı halde avret yerini açık bırakmamak, şayet açık
bırakılırsa kıble tarafına yönelmemek,

8 - Gusül ederken söz söylememek,

9 - Gusülden sonra elbiseyi giyerken çabukça teşebbüs edivermek,

10 - Gusülden sonra bedeni bir havlu veya bir mendille silmek.

11- Bir kimse, ağzına ve burnuna su almak suretiyle akar bir suya veya bir
havuza dalsa ve bütün vücudu ıslansa ve bütün vucudu ıslansa gusl farizasını
yerine getirmiş olur.

Gusül esnasında dua okumak ta mekruhtur.

(Ö.N. Bilmen. B. İslâm İlmihali, Sh. : 93)

ESNEMEK

* Esnemek düzensiz bir hayatın belirtileridir. Kişinin yemesi, içmesi, uyuması ibadeti, çalışması ve dinlenmesi düzenli olduğu zaman, hemen hemen esnemek mümkün değildir, denebilir. 

* Esnemek vücut ağırlığından, utanç ve tembellikten, fazlaca yeyip mideyi tıka-basa doldurmaktan meydana geldiği için, iyi bir hal değildir. Elden geldiği kadar bunu engellemeye çalışmak lazımdır. İnsana tembellik, gevşeklik ve zihin durgunluğu getirdiği için hoş karşılanmamıştır. Nitekim Peygamber Aleyhü-selâm’ın yemesi, içmesi, ibadeti ve dinlenmesi hep düzenli olduğundan dolayı, denebilir ki, o hiç esnemezdi. esnediğini gören de olmazdı. Ruhun   daki yücelik, kalbindeki aydınlık dimağındakı parlaklık onu uyanık ve dinç tutmuştur. 

* Peygamber Aleyhis-selâm da: “Sizden biriniz esneyeceği zaman gücü yettiği kadar yutkunsun geri çevirmeye çalışsın!” 

* “Sizden biriniz esneyeceği zaman, elini ağzına koysun! Zira zararlı şeyler ağzına girer.”

* “Yüce Allah aksırmayı sever, esnemeyi sevmez. Sizden biriniz esneyeceği zaman elinden geldiği kadar onu geri çevirmeye (yutkunmaya) çalışsın, esneyipte hâh-hâh demesin! Çünkü böyle yapmanız şeytandandır., o bundan hoşlanır” buyurmuştur. 

* Aksırmak; bedenin hafifliği, hareketin kolaylığı, kıllar sebebiyle vücuttaki gözeneklerin genişlemesi gibi sebeplerden ve nezle gibi hastalıktan meydana gelir. Bunun sebebi ise hafif gıdalar almak, az yemek ve az şeyle fazlaca doldurulmasından bedenin ağırlaşmasından dolaylı uykunun galip gelmesinden ve tembellikten meydana gelmektedir. Buna göre aksırmak güzel birşey; esnemek ise kötü bir şeydir.”                                                                     

TIBB-I NEBEVÎ ANSİKLOPEDİSİ CİLT-1, SAYFA 250

KUR’ÂN-I KERİM VE HADİS-İ

 KUDSÎ’YE GÖRE AZ UYUMAK

Ey aziz! Allahü Teâlâ kullarına inâyet edip, gafletten huzuruna çağırıp,
geceleri ihyâ etmenin faziletini herkese duyurmuştur. Nitekim Kur’ân-ı
Kerîm’de  «O muttekîler, şehvetleri terk edip, tâat ve musibete sabr
edicilerdir. Söz, hareket ve niyetlerinde sâdık. Allahü Teâlâ’ya
itaatkârdırlar. Allah yolunda mallarını, hakkı olanlara verirler. Kabul zamanı
olan seher vaktinde istiğfâr eder ve namaz kılarlar». (Al-ilman-17)  «Onlar,
Rableri için secde ve kıyâmla [yâni namazla] gecelerler»,  «Ey kilim bürünmüş
(yahut ey peygamberlik yükünü yüklenmiş) Habîbim, gece kalk, namaz kıl. O
gecede az uyu, Kur’ân-ı Kerîm’i, harflerini belli ederek oku». (Müzzemmil
suresi) İsrha sûresi yetmişdokuzuncu âyetinde: «Gecenin bazı vaktinde uyanıp,
senin için, farziyyet ve faziletine ziyade olarak, namaz kıl. Tâki Rabb’ın
(c.c.) seni kıyâmette Makam-ı Mahmûd’a getirsin». (İsrâ, 79) buyuruyor.

    Hadîs-i kudsîde buyurdu ki: «Ey Âdemoğlu, çok uyumakla kalbinin
parlamasını nasıl istersin.? Uykuyu kabre bırak ve kalbinin nûrunu az uykuda
ara ve geceleri ibâdetle geçir. Beni sevdiğini söyleyip de, gece olduğunda,
benden yüz çevirip uyuyan yalancıdır».

    Ey aziz! Ehlullah demişlerdir ki, az uyumak, Allahü Teâlâ’ya yönelmede
ihtimamdır. Zira avâmın uykusu gaflet ve kendinde olmamaktır. Gaflet ise,
gönülde zulmettir. Mârifet tâlibinin gece uyması yasaktır. Çünkü onun matlûbu
hiç uyumaz, Kayyûmdur.

    Ârifin uykusu, müşâhede ve murakabedir. Rûhlar ile görüşme ve buluşmadır.
Sevdikleri ile bir araya gelme, özlediklerine kavuşmadır. Gece uykusuzluğu
âşıklara nimettir. Uyku elemden istirahattır. Gece uykusuzluğu iki hayatın
biridir. Açlık ve uykusuzlukla gönül diridir. Gece ibâdet, ibâdet, ibâdetlerin
esasıdır. Gece yarısından sonra uyanık olmak saâdet alâmetidir. Zikrullah ile
geceyi geçirmek iyi kulların ibâdeti ve has kulların âdetidir. Gece zikredip
uyumak, şevk sahiplerinin işini esası, âşıkların saâdetidir. Gece uyumayıp
zikretmek evliyânın şiârı, asfiyânın işidir. İnsanların ganimeti, Abdalların
fırsatıdır. Seçkin kulların bahar çeşmesi, mukarreblerin bahçesidir. Âriflerin
hediyesi, kâmillerin definesidir.

E.İbrahim Hakkı, Marifetname, S: 616-7

HAZRET-İ SAÎD BİN ZEYD -RADIYALLAHU ANH-

Esma(r.a) diyor ki:

- Ben Zeyd bin Amr bin Nevfel; kâbe’ye arkasını dayamış olduğu halde gördüm. Şöyle söylüyordu: 

    - Ey Kureyş toplumu, Allah’a yemin ederim ki, sizin içinizde benden başka
İbrahim dini üzere olan yokdur.

    Zeyd İbn-i Amr İbn-i Nevfel ölümü kastedilen kızları ölümden kurtarırdı.
Kızını öldürecek olan şahsa:

    - Onu öldürme! Onun bütün hayati ihtiyaclarını ben temin edeceğim, der ve
elinden alırdı. Ne zaman o çocuk büyür, yetişkin hale gelirse babasına:

    - İşte kızın, eğer istersen onu sana vereyim, istersen ihtiyaclarını temin
etmekde devam edeyim, derdi.

     Buharî’nin rivâyetine göre, Abdurrahman bin Zeyd bin Eslem babasından
rivâyet etdi ki:

    Taağuttan ona tapmaktan kaçınarlar» âyet-i kerimesi sahabenin üçü hakkında
nâzil oldu. Onlar ki câhiliyyet devrinde kitab ve nebi’den haberleri
olmaksızın Allah’ı tevhid ederlerdi. O Ashab da şunlardır:Zeyd İbn-i Amr, Ebû
Zer ve Selman ki onları Allah doğru yolda hidâyet etmişti...

    Said(r.a)’in babası Zeyd Ukalâdan olmakta, cahiliyyet devrinde puta
tapmakdan ve onlara kurban kesmekten ve o nâma kesilenleri yemekten ve kan ve
ölü eti yeme gibi cahilî adetlerden i’raz edip muhavvllik yolunu tutmuştur.

    Hazret-i saîd’in babası Zeyd, tâlib-i dîn-i hak olup Hicaz’dan çıkıp Şam’a
doğru gelmiş Belkaa nahiyesinde bir rahib’e din-i Hanîf-i sormuş, râhib ona:

    “- Sen bir dine talibsin ki, seni ona erişdirecek kimse bulamayacaksın?
Velâkin çıkıp gelmiş olduğun beldeden zûhur edecek olan Nebiyy-i Ahiri’z
zaman’ın zuhûru yaklaşmıştır. O din-i İbrahim üzere meb’üs olacaktır. Durma
git, belki de zûhur etmiştir.,, demiş olduğundan Zeyd dahi hemen serîan oradan
çıkmış ve Mekke’ye giderken yolda hıristiyanlar tarafından öldürülmüştür.

    Hazret-i Ömer(r.a) ile said (r.a) Resulullah (s.a.v.)’den Zeyd için
istiğfar niyaz etmişler ve Cenab-ı Risalet-meâb:

    “- Hay hay, Zeyd yevm-i kıyametde başlı-başına bir ümmet olarak ba’s
olunur.,, diyerek muvafık vermişlerdir.

Hz. MAHMÛD SÂMÎ (k.s) Ashab-ı Kiram, C:2 S: 212, 213,214

ENDERÛN MEKTEBİ

Bu mektep, Topkapı Sarayı içinde idi. Sarayda, orduda ve hükûmet işlerinde
çalışacak me’mûrları, müstahdemleri burası yetiştirirdi. Bu mektebin İstanbul
Fâtih’i tarafından açıldığı zannedilmektedir. Talebesi, Acemi oğlanlar
arasından seçilirdi.

    Enderûnluların yalnız büyük küçük odalardakileri değil, öteki odalarda
bulunanları da okuyup yazmaktan, bir hüner ve san’at öğrenmekten geri
kalmazlardı. Bunlar, kendi odalarına düşen vazifeleri yaptıktan sonra kalan
vakitlerinde yazı öğrenirler, kur’ân okurlar,uhıfza çalışırlar ve tecvid
öğrenirlerdi. Bir kısmı da daha seviyede olup Saray’a gelen hocalardan şer’î
bilgileri edinirlerdi.

    Yaz, kış akşam namazından bir saat önce abdestlerini alırlar, güneş
batıncaya kadar Kur’ân okurlardı. Akşam namazını kıldıktan sonra yatsıya kadar
dinlenirler, yatsı ezanından sonra Hünkâr mescidine gelirler, her oda, kendine
ayrılan yerde namazını kılar, imamla birlikte hünkâra duâ ederlerdi. Sonra
herkes odasına çekilirken ayak üzeri, padişah selâmetliği için ve geçmiş
padişahların ruhları için üç ihlâs, bir Fâtiha-yı Şerîf okurlardı.

     Sabahları güneş doğmadan önce kalkarlar, sabah namazına kadar Kur’ân
okurlar, namazı kıldıktan sonra da Kur’ân’dan okuyacakları yeni dersleri
alırlardı. Bundan sonra hünkâra âit bir vazife varsa onu görürler, ve başka
ilim ve marifet tahsiliyle meşgul olurlardı.

(Osman Ergin, Türkiye Maarif Tarihi)

Mİ’RÂC  GECESİ

Cenâb-ı Allah (c.c.)’ın emriyle sevgili Peygamberimiz (s.a.v.) “Burak” adı
verilen semavî bir binek ile bu gecede Mescid-i Haram’dan, Mescid-i Aksa’ya
gitmiştir. Yolculuğun başlangıcını,Resûl-i Ekrem Efendimiz (s.a.v.) şöyle
anlatmıştır:

“Ben Kâbe’de, Hıcr-ı İsmâil’de, uyku ile uyanıklık arasında bulunduğum bir
sırada, bir de baktım. Cibrîl (a.s.) bana Burak’ı getirdi.”  Böylece başlayan
yolculuk bir gece içinde tamam olmuştur. Peygamberimiz (s.a.v.) Mescid-i
Aksa’da iki rek’at namaz kılmıştır. “Bana peygamberler gösterildi, onlara,
imâm olarak namaz kıldırdım”  diyerek Mescîd-i Aksa’daki namazı ta’rîf
etmiştir. Sonra yine Cebrâil (a.s.) ile birlikte semaya yükselerek “Sidret’ül
Müntehâ” denilen kısma geldiği zaman Cebrâil (a.s.) Sevgili Peygamberimiz
(s.a.v.)’e:

- “Yâ Resûlallah, artık ben ileri gidemem. Eğer bir parmak ileri gidersem yanarım. Daha ilerisi Allah (c.c.)’a ve Habîb’ine aiddir” demiştir.

Bundan sonra Peygamberimiz (s.a.v.) “Refref”  adı verilen vasıta ile bu ulvî
seyahâta devam ederek Arş, Kürsî, Cennet, Cehennem gibi varlıkları
seyretmiştir. İşte Mi’râc, sadece âlemlere rahmet olarak gönderilen sevgili
Peygamberimiz Hz. Muhammed (s.a.v.)’e nasib olmuş, ulvî, semavî bir
seyahâttir. Bu olayın geçtiği geceye de İsrâ veya Mi’râc gecesi adı verilir.
(Tebliğ Derg.)

RECEB’İN YİRMİ YEDİNCİ GÜNÜ

YAPILACAK İBÂDETLER

Ebû Hüreyre (r.a.)’den rivâyet edilmiştir:

Resûlullah (s.a.v.):

“Receb’in yirmi yedinci gününü oruç tutan kimse için altmış ay oruç tutmuş
sevâbını Hakk Teâlâ yazar. Ve o gün Nebî (s.a.v.) üzerine Cebrâil (a.s.)’in
Peygamberlik vazîfesini indirdiği ilk gündür.” buyurdu.

Hasan-ı Basrî (r.a.) anlatmıştır:

“Abdullah b. Abbas (r.a.) Receb’in yirmi yedinci sahabından itibâren i’tikâfa
girerdi. O, öğle vaktine kadar namaz kılardı. Öğle namazını kıldıktan sonra
biraz istirahât eder ve sonra (dört rek’at) namaza, her rek’âtta bir (Fâtiha)
ve  (İnnâ Enzelnâ Fî Leyletil’Kadr)’i üç defa ve (Kul Hüval’lahu Ahad)
sûresini elli defa ve Felâk ve Nâs Sûrelerini birer def’a okuyarak kılardı.
Sonra ikindi vaktine kadar duâ ederdi. İbni Abbas (r.a.), Resûlullah
(s.a.v.)’ın böyle yaptığını da söylerdi.”

Ebû Hüreyre ve Selman-ı  Fârisî (r.a.)’dan bildirilmiştir:

Resûlullah (s.a.v.): “Receb’de bir gün ve bir gece vardır ki o günde oruç
tutan ve o gecede namaz kılan kimse için yüz sene oruç tutmuş ve yüz sene
ibâdet etmiş gibi sevâb verilir.” buyurdu. O gün, Receb’in çıkmasına üç gün
kalan gündür. Yani, Receb’in yirmi yedinci günü ve gecesidir. Ve o gün,
Nebîmiz (s.a.v.)’in Peygamber olarak tâ’yîn olunduğu gündür.   (Üç Aylar ve
Fazîleti, Sh: 39)

j j j j j

Mİ’RÂC GECESİNDE KILINACAK NAMAZ

VE OKUNACAK DUÂ

Receb’i Şerîf’in yirmi yedinci gecesi oniki (12) rek’at namaz kılınır. Her iki
rek’atta selâm verilir. Her rek’atta bir (1) Fâtiha ve onbir (11) İhlâs
okunur. Namazdan sonra yüz (100) Salavât-ı Şerîfe ve şu duâ okunur:

Allahümme innî es’elüke bimüşâhedeti esrâr’il-muhibbîne ve bil hılvetilleti
hassaste bihâ Seyyid’il Mürselîn. Hîne üsriyet bihî leylet’üs-sâbi’u vel
ışrûne en terhame kalbiy’el hazîne ve tücîbe da’veti yâ ekrem’el-Ekremîn.
Amîn!

 a a a

Resûlullah (s.a.v.)’in mi’râcı hicretten bir sene sekiz ay evvel vuku
bulmuştur. Rûh ve cesetle berâber gerçekleşmiştir.

Mi’râcın gece olmasındaki hikmet gaybe îmân cihetinden mü’minlerin tasdik
ederek îmânlarının ziyâdeleşmesine (kuvvetlenmesine) vesîle olacağı gibi,
kâfir ve münkirin de küfrünün artmasına sebeb olmuştur.

Ebû Seleme (r.a.) der ki:

“Mi’râc, İsra Vak’ası üzerine müşrikler fitne buhranına düşerek âdeta deli
gibi oldular. Ebû Bekir (r.a.)’in yanına koşarak Resûlullah (s.a.v.)’ın:

- Muhammed (s.a.v.)’in doğru sözlü olduğuna kanâatım vardır. Bu kanâatımı size de bildiririm.

- Evet tasdik ediyorum. Değil böyle, bundan daha ziyâde uzaklarına da,  meleklerin gökten haber getirdiklerine de inanmışımdır, dedi.”

( Hz. R.M.Sâmî (k.s.) Musâhabe C. 3, S. 29)

Mİ’RÂC’A ÎMÂN

Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemin “Mi’râc”ını, göklere yükselip “Arş”a
vardığını ikrâr eyleriz. Mi’râcı inkâra kalkışıp bu husûstaki Âyetleri
reddeden Allah’a küfretmiştir. âyetleri doğrulayarak Beyt-i Makdis’e gittiğini
kabul ettiği halde; “Mi’râc”ı (Kudüs-i Şerîften itibâren gökler âlemine
yükseldiğini) inkâr edip: “Bilmiyorum, göklere yükseldi mi yükselmedi mi?”
diye tereddüt gösteren bid’atçıdır.

Mi’racın hak olduğunu isâbet eden delil:

“Sâhibiniz (Peygamber doğru yoldan) sapmadı. Bâtıla da inanmadı. Kendi (re’y
ü) hevâsından söylemez o. O, kendisine (allah tarafından) ilkâ edile gelen bir
vahyden başkası değildir. Onu müdhiş kuvvetlere mâlik olan öğretti. (Ki o)
akıl ve re’yinde kâmil bir melek) dir. Hemen (kendi suretine girip) doğruldu.
O, en yüksek ufukta idi. Sonra (Cebrâil ona yâni Peygamber sallallahu aleyhi
ve selleme) yaklaştı. Derken sarkdı. (Bu suretle o, Peygambere) iki yay kadar
yâhûd daha yakın olduda (Allahın) kuluna vahyettiğini iletti. Onun gördüğünü
kal(i) yalana çıkarmadı. Şimdi siz onun bu görüşüne karşı da kendisiyle
mücadele mi edeceksiniz? Andolsun ki onu diğer bir defa da Sidret’ül-
Müntehâ’nın yanında gördü o, ki Cennet’ül-Me’vâ onun yanındadır. O (gördüğü)
zaman Sidre’yi bürüyordu onu bürümekte olan. (Peygamberin) göz (ü gördüğünden)
ağmadı, (onu) aşmadı da”. (En-Necm: 2-17) meâlindeki Âyetlerle Allah Resûlü
(s.a.v.)’nün şu Hadîsleridir:

 İbn-i Mes’ûd radıyallahu anh’in rivâyetine göre sallalahu aleyhi ve sellem
Efendimiz şöyle buyurmuş:

“Göklere çıktığım gece, Allah’ın dostu İbrâhim ile karşılıklı konuştuk.
Ayrılacağım sırada  bana şöyle dedi:

– Ya Muhammed, ümmetine benden selâm söyle ve onlara de ki Cennet çok hoştur,
hayır ve tâatlere koşun, Allah’ın rızâsını isteyin.”  (Sevâ’ül A’zâm, Sh: 29)

ŞA’BÂN AYININ FAZÎLETİ

Ebû Hüreyre (r.a.)’in bildirdiği Hadîs-i Şerîfte: “Şa’bân benim ayım, Receb
Allah-û Teâlâ’nın ayı, Ramazân da benim ümmetimin ayıdır. Şa’bân günahların
keffâret ayı, Ramazân ise, günâhların temizleyici ayıdır” buyuruldu. Yine
buyurdu: “Şa’bân, Receb ile Ramazân ayları arasında bir aydır. İnsanlar bundan
gâfildir. Halbuki Şa’bân’da kulların ameli, Allah-û Teâlâ (c.c.)’nın dergâhına
çıkarılır. Ben, Şa’bân’da oruçlu olduğum halde, amelimin çıkarılmasını arzu
ederim.” Enes bin Mâlik (r.a.)’in bildirdiği Hadîs-i Şerîfte: “Receb ayının
diğer aylara olan üstünlüğü, Kur’ân-ı Kerîm’in diğer kitablar üzerine olan
üstünlüğü gibidir. Şa’bân ayı’nın diğer aylardan üstünlüğü, benim, diğer
peygamberlerden üstünlüğüm gibidir. Ramazân’ın diğer aylardan üstünlüğü,
Allah-û Teâlâ (c.c.)’nın yarattıklarına olan üstünlüğü gibidir.” buyruldu.
Enes bin Mâlik (r.a.) der ki: “Resûlullah (s.a.v.)’ın Eshâb-ı Kirâmı, Şa’bân
ayının hilâlini görünce, Mushaf-ı Şerîf üzerine kapanıp, Kur’ân-ı Kerîm
okumağa devâm ederlerdi. Müslümanlar bu ayda, mallarının zekâtını çıkarıp
Ramazân-ı Şerîf’te oruç tutacaklara kuvvet ve kudret bahşetmek için fakir,
miskin ve zaîflere verirlerdi.” Ecel ve rızıkları ve o yıl hacca gideceklerin
yazıldığı Berât gecesi Şa’bân-ı Şerîfin on beşinci gecesidir. (Günyet’it
Tâlibîn: 289)

a a a a

“bir kimse kız evlâdından bir şeyle iptilâ olunur da, onlara iyi bakarsa
kızlar kendisine cehenneme perde olur.”   (S.Müslim, C: 10, Sh:595)

“Kişi sevdikleriyle berâberdir.”      (S.Müslim, C: 10, Sh:610)

ARALIK

?

