2004

01 Ocak

---
BESMELE-İ ŞERİF VE DUÂ

Besmele, tam bir âyettir. Sûre başlarındaki besmele, teberrüken ve iki sûreyi
birbirinden ayırmak içindir. E'ûzünün besmeleye takdîmi (öne alınması) de
namazdan evvel taharet gibidir. Mâsivadan (Allah'tan gayrı her şey­le ilgiyi
kesmek) tecerrüd edip (soyunup) Cenâbı Hakk'a yönelmek içindir.

Müslümanlara, her hayırlı işe Allah'ın ismiyle başla­maları Allah tarafından
emrolunmuştur.

Bütün ilimler, besmele'nin "bâ"smda dere olunmuştur (toplanmıştır). Hz. Alî
(k.v.): "Eğer yazmak istese idim: Besmele'nin bâ'sı hakkında deve yükü kitab
yazar­dım."demişlerdir.

Allah: ismi Celâli, Allah'ın isimleri içinde İsmi A'zam'dır. Birisi dese ki:
"İsmi A'zam kendisiyle dua edildiğinde muhakkak kabul edilen ve kendisiyle bir
şey istenince muhakkak verilen bir İsmi İlâhîdir. Hal­buki biz bu isimle dua
ediyoruz; fakat ekseri vakitler icabet olunmuyor."

Biz deriz ki: "Duanın birtakım âdab ve şartları var­dır. Ancak bu âdab yerine
getirildiği takdirde icabet olunur. Duanın kabul olmasının ilk şartı helâl
lokma ile ıslâhı batın (içi, kalbi sırrı temizlemek) eylemek­tir."

Denilmiştir ki: Dua göklerin anahtarıdır. Bu anahta­rın dişleri, helâl
lokmadır. Duanın kabul olmasının son şartı, ihlâs ve huzûrı kalbdir ki Cenâbı
Hakk: "Allah'a dini halis kullar olarak dua ediniz..." (Gâfir s. 14.â.)
insa­nın bir şeyi sadece diliyle söylemesi, kalb huzuru olma­dan oruç tutması,
dua etmesi, ruhsuz kalıba benzer. Du­vardaki resim gibidir. Ancak huzûrı
kalble yapılırsa bir fâidesi vardır.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Fatiha Sûresi Tefsiri, 17. s.)

02 Ocak

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.) EFENDİMİZ'İN YAPTIKLARI BÜTÜN DUALARIN KABUL EDİLMESİ (1)

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, her kim için dua buyur­muşlar ise anında
müstecâb olmuştur. Bu husustaki haber­ler mütevâtirdir. Huzeyfe (r.a.)'in
rivayet ettiği hadîsi şe­rifte vârid olmuştur ki: "Resûlullâh (s.a.v.), bir
kimseye dua buyurduklarında o duadan (yalnız o kimse değil) ço­cuğu ve torunu
bile fâidelenirdi."

Katade (r.a.) tarikiyle Enes (r.a.) derler ki: "Annem, Resûlullâh (s.a.v.)'e
şöyle dedi: "Yâ Resûlallâh, Enes artık hizmetinizdedir. Onun için dua
buyurunuz. Bunun üzerine Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz şöyle dua buyur­dular:
"Allâhım, onun malını ve evlâdını çoğalt ve ver­diği her şeyde ona bereket
ihsan et!" (Buharı, Müslim)

İkrime (r.a.)'in rivayetinde Enes (r.a.) derler ki: "Valla­hi malim pek
çoktur. Çocuğum ve torunum bugün yüz civarındadır." Diğer bir rivayette:
"Benim kadar kimse­nin rahat yaşadığını bilmiyorum. And olsun ki şu iki elimle
yüz çocuğumu gördüm. Düşük çocuk ve torun demiyorum."

Abdurrahmân İbni Avf (r.a.) bu bâbda derler ki: "Re­sûlullâh (s.a.v.)
Efendimizin duaları bereketiy'e bir taş kaldırsam o taş altın olurdu. Allah
bana rızık ve bereket kapısını (S.A.V.)'in dualarıyla açmıştır." Gerçekten de
Abdurrahmân İbni Avf (r.a.) irtihâl ettiklerinde terekesin­den kazmalarla
altın çıkartıldı. O kadar çoktu ki altın topla­yanların elleri yorulmuştur.
Dört hanımının her birine sek­sen bin altın kaldı, irtihâl edince elli bin
altın sadaka veril­mesini vasiyyet etmişlerdi, ilm ü irfanı zühd ü takvası
ya­nında o kadaı çok cûd ü sehâ sahibi idiler ki bir kerresinde yüz deveyi
yüklerrlyle birlikte fîsebîlillâh tasadduk etmişler­dir. (Beyhakî, Suyutî)

(Kadı Ebû'lFadl lyâz (r.h.), Şifâ'i Şerif Tercümesi, 325326. s.)

03 Ocak

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.) EFENDİMİZ’İN YAPTIKLARI BÜTÜN DUALARIN KABUL EDİLMESİ (2)

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, Muâviye (r.a.)'e dua buyurmuşlar ve bu duanın
bereketiyle emîr olmuşlardır. Sa'd bin Ebî Vakkâs (r.a.)'e de yaptığı ve
yapaca­ğı duaların müstecâb olması için dua buyurmuşlar ve bundan sonra Sa'd
bin Ebî Vakkâs (r.a.), "Kime dua etmişlerse duaları mutlaka kabul olunmuştur."
(Buhârî, Müslim)

Nâbiğe (r.a.)'e de "Allah ağzındaki dişleri eksilt­mesin." diye dua
buyurdular. (Beyhaki suyutî) Yüz yirmi yıl hatta daha fazla yaşadı. Tek dişi
bile düşmedi ve dişle­ri çok güzeldi.

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, İbni Abbâs (r.a.)'e: "Allâhım, onu dînde fakîh
kıl, ona tefsiri öğret." di­ye dua buyurduktan sonra kendilerine: "Derya ve
Kur'ân tercümanı adı verildi."

Mikdâd (r.a.)'a da malının çoğalması için dua bu­yurdular ki bundan sonra
Mikdâd (r.a.) birçok mala ka­vuştular.

Urve bin Ebî Cu'd (r.a.)'e de dua buyurdular ki işle­ri yoluna girdi. Urve bin
Cu'd (r.a.) demiştir ki:"Kunasa'da (Kûfe'de bir çarşıdır) dururdum, kırk bin
ka­zanmadan dönmezdim."

Garkadete (r.a.) devesini yitirmişti. Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz dua
buyurunca bir rüzgâr hâsıl olup devesini ona getirdi.

Hz. Ömer (r.a.)'in İslâm olması için dua buyurdu­lar ki duaları müstecâb oldu.
Hz. Ömer (r.a.) müslümân olunca İslâm güç kazandı.

(Kadı Ebû'lFadl lyâz (r.h.), Şifâ'i Şerif Tercümesi, 326327. s.)

04 Ocak

---
EYYAMI BIYZ VE FAZİLETLERİ

Hazreti Alî (k.v.)'den:"Bir öğle vakti Resûlullâh (s.a.v.)'i evinde ziyaret
ettim ve kendilerine selâm verdim. Selâmıma mukabele ettikten sonra buyurdular
ki:"Yâ Alî!, Cibril'in sana selâmı vardır." Ben de: "Aleyke ve aleyhisselâm Yâ
Resûlallâh" dedim. Bunun üzerine Resûlullâh (s.a.v.) "Bana yaklaş" dedi. Ben
de yaklaştım. Buyurdular ki: "İşte Cibril, senin için diyor ki her aydan üç
gün oruç tutsun. Birinci gün için on bin sene, ikinci gün için otuz bin sene,
üçüncü gün için de yüz bin sene oruç tutmuşcasına sevâb yazılacaktır." Ben:"Yâ
Resûlallâh, bu üç gün orucu tutarsam bunun sevabı yalnız bana mı mah­sûs?
Bütün insanlar bu orucu tutarlarsa onlara bu sevâblar verilmeyecek mi?" dedim.
Resûlullâh sallallâhü 'aleyhi ve sellem:"Yâ Alî! Allah ta'âlâ bu sevâbları
sana ve senin gibi bu oruçları tutanlara verecektir." buyurdu­lar. Ben "Yâ
Resûlallâh! Bu oruçlar ne zaman, hangi günlerde tutulacaktır?" dedim.
Buyurdular ki:"Bu günler arabî ayların on üç, on dört ve on beşinci
günleridir. Bu üç güne "eyyâmı bıyz" derler." dedi."

Eyyâmı bıyz denmesinin sebebi:Hadîsi şerifi Hz. Alî (k.v.)'den rivayet eden
Anter (r.a.):"AIÎ (k.v.)'den sordum: "Eyyâmı bıyz" ne demektir?" Alî (k.v.)
şöyle cevâb verdi­ler:Hazreti Âdem aleyhisselâm yeryüzüne indiğinde gü­neşin
hararetinden teni siyahlanmıştı. Cibril (a.s.):"Ey Âdem, teninin beyaz
olmasını arzu eder misin?" dedi. Âdem (a.s.) "Evet!" dedi. Cibril (a.s.):"Öyle
ise ayın on üç, on dört ve on beşinci günleri oruç tut" dedi. Âdem (a.s.) on
üçüncü günü oruç tuttu; teninin üçte birhbeyazlandı. On dördüncü günü oruç
tuttu; teninin üçte biri daha be­yazlandı. On beşinci günü de oruç tutunca
onun bütün vü­cûdu bembeyaz oldu. işte "eyyâmı bıyz"denmesinin sebe­bi budur.

 (Hz. Seyyid Abdü'lkâdiri Gîlânî (k.s.), Üç Aylar ve Faziletleri, 82 s.)

05 Ocak

---
İSTİAZE

(E'ûzü bi'llâhi mine'şşeytâni'rracîm) "Kur'ân  okuyacağın  zaman  koğulmuş
şeytandan Allah'a sığın." (Nahi s. 48.â.)

Müslümanlar Kur'ân okuyacakları zaman istiâze ile başlar­lar. Hadîsi şerîfde
de: "Cibril bana kalem ve Levhi Mahfûz'dan böylece okuttu." buyurulmuştur.

"E'ûzü" fiilinden ihbardır. Allah'ın fazlından isteme mâna­sı takdîr olunur.
"Yâ Rabbi Sana sığınırım" demektir. Kul ile Allah arasında bir ahid vardır ve
Cenâbı Hakk: "Benim ahdi­mi ifa edin ki Ben de sizin ahdinizi ifa
edeyim"{2.Bakara s. 40.â.) buyurur. Kul (eûzü) demekle "bütün noksanlığımla
birlik­te kulluk sözümü yerine getirip Sana sığındım ve Senden afvımı
istiyorum, Sen de rübûbiyet sözünü ifa ile beni koru" de­miş olur.

İstiâze kelimeleri: 1 Sıfâtiyye 2 Ef'aliyye 3 Zâtiyye ol­mak üzere üç
kısımdır.

1  "Senin gadabından sana sığınırım" demekdir.

2 "Senin azab ve ikabından afvına sığınırım" demekdir.

3 "Sen'den Sana sığınırım" demektir.

Mü'min istiâze ederken bu üç şeklini ve bunlara bağlı diğer nevîlerini de
bilerek istiâze etmelidir.

---
E'şşeytâni'rracim, Allah'ın rahmetinden uzak ve uzak­laştırılmış şeytânın
şerrinden Allah'a sığınırım.

Ravzâtü'lAhyâr'da der ki:Şeytânların erkekleri ve dişile­ri olup çoğalırlar.
Cinnlerin de erkekleri ve dişileri vardır, onlar da çoğalır ve bir müddet
sonra ölürler. "Şeytân" ile murâd, ib­lis ve avânesidir. Denilmiştir ki: İster
insten, ister cinnden ol­sun; istikamet yolundan saptıran her saptırıcıya da
şeytân de­nir. En'âm sûresi, âyet: 112'de: "İnsanların ve cinnlerin
şeytânları." diye buyurulmuştur.

---
E'rracfm, la'netlendikten sonra emri İlâhî ile melâike ta­rafından semâlardan
atılan demektir ki şeytânın mezmûm bir sıfatıdır.

 (Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Fatiha Sûresi Tefsiri, 911. s.)

06 Ocak

---
İSTİAZE (E'UZU), SADECE DİL ÎLE SÖYLENMEMELİDİR

Büyükler, demişlerdir ki:"İstiâze, sâdece dil ile söy­lenmekle tahakuk etmez.
Huzûrı kalb şartır. Sözün, hâ­le ve fiile uyması esâstır. Dil, e'ûzübi'llâhi
derken, hâl ve harekâtın şeytâna sığınıyorsa; bu, ma'siyyet ve tuğyan­da
şeytânla işbirliği yapmaktır ki Allah'a sığınmak ile alâ­kası yoktur. Arifin
istiâzesi, Allah'tan gayrisini görme­mektir. Arif, kesret hicâbiyle
perdelenmekten Allah'a sığınır. Şeytân, işte bu arifin nurundan korkar ve
kaçar.

Ebû Saîd EIHarâz kuddise sirruhu, iblisi rü'yâsında gödü. Ona asâsıyla vurmak
istedi, iblis, korkmuyo­rum. Korktuğum şey, arifin kalb semâsından doğan
ma'rifet güneşinin şualarıdır." Hasanı Basrî (r.a.) de­miştir ki: "Kim, Cenâbı
Hakk'a hakikat üzere huzûrı kalb ile istiâze ederse: Allah, onun ile şeytân
arasına üç yüz hicâb koyar. Bunların her biri, semâ ile arzın arası kadardır.

Vehb İbni Münebbih der ki Nuh (a.s.) gemiden çı­kınca, İblis aleyhillâ'ne
geldi. Nuh (a.s.), ona: "Ey Al­lah'ın düşmanı! Senin ve ordunun, onları
saptırıp helak olmalarına, onların hangi günahları, yardımcı oldu?" de­dikte,
İblis: "Biz onlardan cimri, hırslı, hasedci, zorba, aceleci birini görünce,
onu hemen yakalayıveririz. Bir kimsede bu huyların hepsi toplanırsa, ona da
"şeytânı merîd" yani "azgın şeytân" deriz. Çünkü bu huylar, şey­tânların
reîslerinin huylarındandır." demiştir.

"Şeytân, âdem oğullarının tabiatına, yiyip içtikleri ile musallat olur. İnsan,
yiyip içmeği azaltırsa;birçok şehvetleri kırmak için çalışmış olur ve böylece
şeytâ­nın müdâhelesine imkan kalmaz.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Fatiha Sûresi Tefsiri, 14. s.)

07 Ocak

---
KURTULUŞ'A ADIM ATMAK ANCAK AŞKLA SÖYLENMİŞ KELİMEİ TEVHÎD'LE MÜMKÜNDÜR

İbni Abbâs (r.a.) der ki:

"Kureyş'in ileri gelenleri:Utbe bin Rebia, Şeybe bin Rebia, Ebû Cehîl bin
Hişâm, Umeyye bin Halef, Ebû Süfyân bin Harb, Ebû Tâlib'e gelip dediler ki:
"Ey Ebû Tâlib, aramızdaki mevkiini biliyorsun, olan şeyleri de gö­rüyorsun.
Yeğeninle aramızda olanı da biliyorsun. Onu çağır, ne alıp vereceğimiz varsa
hallet. O, bizden elini çeksin. Biz de O'ndan. O, bizim ve dînimizin yakasını
bı­raksın. Biz de O'nun ve dîninin yakasını bırakalım."

Ebû Tâlib, Nebîyi Ekrem (s.a.v.) Efendimiz'e adam gönderdi. Efendimiz (s.a.v.)
de hemen geldiler. Ebû Tâ­lib:"Yeğenim, bunlar, kavmimin ileri gelenleridir.
Ara­mızdaki mes'eleyi halletmek için toplu olarak gelmişler." dedi. Resûlullâh
(s.a.v.) Efendimiz:

"Benim istediğim bir tek söz. O sözü söyleseniz, O'nunla Araplar'a hâkim
olursunuz. O sözle, Arap ol­mayanlar da size boyun eğer." dediler. Ebû Cehil:
"Kabul, isterse on söz olsun." deyince Nebîyi Ekrem (s.a.v.) Efendimiz:

"Lâilâhe illa'llâh muhammedü'r resûlu'llâh" der­siniz ve Allah'tan başka
taptıklarınızı bir kenara iter­siniz." buyurdular. Heyettekiler ellerini
çırptılar ve:"Ey Muhammed (s.a.v.) bütün ilâhları bir ilâh hâline mi ge­tirmek
istiyorsun? Bu yapmak istediğin şey, çok acâib." dediler. Sonra birbirlerine:
"Allah'a yemîn ederiz ki ger­çek şudur: Bu, istediğimiz hiçbir şeyi size
vermeyecek. Gidiniz, O'nunla aranızda Allah hükmünü verinceye ka­dar
atalarınızın dînine devam ediniz." dediler ve sonra dağıldılar.

(M. Yûsuf Kandehlevî (r.h.), Hayâtü'sSahâbe (r.a.) 1. c., 5253. s.)

08 Ocak

---
İSTİNCA YAPMAĞIN USULÜ VE DİKKAT EDİLMESİ GEREKEN HUSUSLAR

Efdâl olan, mahreci önce taş ve benzeri şeylerle sil­mek; sonra da pislik
mahallini, yavaşça ve sıçratmadan sağ elle su döküp sol el ile yıkamaktır. Pis
koku kesilinceye kadar su ile temizliğe devam edilir. Oruçlu değil ise mak'ad
gevşetilir ve iyice temizlendikten sonra mak'ad kurulanır. Daha sonra da iki
el, güzelce yıkanır.

Def'i hacette bulunurken, kapalı yerlerde olunsa bile, Kıble'ye doğru yönelmek
veya arkayı çevirmek, çocuğu da Kıble'ye karşı defi hacet için çevirmek
mekruhtur. Ak­la geldiğinde hemen imkân varsa, bu şekil değiştirilmeli ve
mekruh olmayan istikâmete dönülmeli, dönderilmelidir.

Aya, güneşe karşı yönelmek de mekruhtur. Suda, akı­cı olsa bile, büyük küçük
abdest bozmak mekruhtur. An­cak gemide iken mekruh değildir.

Nehir, havuz, kuyu, pınar kıyısında, meyvâ veren ağaçların altında, ziraî
bitkiler arasında, insanların fayda­landıkları yeşilliklerde ve diğer
yerlerde, mescid kenarın­da, namaz kılınan saha kenarında, mezarlıkta,
hayvanlar arasında, yolda, rüzgârın estiği istikâmete karşı, yarıklar­da
(hadîsi şerifte: "Sizden biriniz, yarıklarda işeme­sin." buyurulmuştur.),
insanların gidipgeldiği yerlerde defi hacette bulunmak mekruhtur.

Def'i hacette konuşmak, onu ayakta yapmak, özürsüz olarak sağ elle istincâ
etmek mekruhtur.

Helaya sol adım ile girilir ve "e'ûzü" çekilir. Heladan sağ ayakla çıkılır ve
şu dua okunur:

"Allâhım, senden afv dilerim. Beni sıkanı benden gideren ve menfaatimi
göreceğim şeyleri elimden ka­çırmayan Allah'a hamd ederim."

(İbni Âbidîn'in Oğlu Muhammed Alâaddîn (r.h.), EIHediyyetü'lAlâiyye Tercemesi,
1920. s.)

09 Ocak

 (PİŞUVÂ-Yİ HÂCEGÂN, SEYYİDİNÂ EBÛ BEKİR (R.A.)

Uzunca boylu, beyaz tenli, zaîf bedenli, gür saçlı, seyrek sa­kallı, çukurca
gözlüydü. Kalpleri geniş, aşkallah, haşyetullâh ve muhabbeti Resûlullâh ile
dolu idi. Duruşları mahzun ve sevimli, enbiyâdan sonra insanların efdali idi.

Peygamberimizin çocukluk ve gençlik arkadaşı, nübüvvet sırlarının en samîmi
mahremi, Medine'ye hicrette tek yoldaşı, hayâtı boyunca manevî kardeşi idi.

Mekke'den Medine'ye gizlice hicret ederken Sevr Mağara­sında saklandıkları
zaman "İkinin İkincisi" diye Hakk tarafın­dan tavsîf edilen "Sıdk"m yanındaki
yârı gar "Sıddîk" idi. Ora­da Resûli Ekrem (s.a.v.)'e bir ziyan gelir diye
korktuğunda, meâlen, "Mahzun olma! Allah bizimledir!" âyeti nazil olmuştur.

---
O, Peygamber (s.a.v.)'e ve islâm'a dimağı ile canı ile, malı ile ve bütün
kudret ve imkânları ile hizmet etmiştir.

Birgün Resûlullâh (s.a.v.)'e müşrikler, Kâ'be yanında suikast ederlerken
yetişip: "Rabbim Allâhtır, dediği için bir kimseye eziyet edilir mi?" diye
bağırıp kâfirleri oradan dağıtmıştır.

---
O, cesur, cömert, yumuşak kalbli, hassas yürekli, ilim, hilm, fikir, görüş ve
ahlâk sahibi bir zâttı. Hazîn hazîn Kur'ân okurken gözlerinden yaşlar boşanır,
onun bu hâlini görenlerin yürekleri yumuşardı.

Hayâtı boyunca Hakk yolundaki salâbeti, şecaat ve cesaret­teki metaneti,
adaleti tatbikteki istikâmeti, Hakk elçisi yanındaki sadâkati onu "Sıddîklık"
makamına erdirmişti.

Öyle ki: Devrinde bir sene vardır, insanlardan bir şikâyet ve mahkeme mevzu'
olmamış, hâkimler boş, hapishaneler açık kal­mıştır. Cihan tarihinde bu sene
tektir ve bunun yegâne âmili Hazreti Ebû Bekir Sıddîk'tır.

Siyâset, kiyaset ve dirayet ehli idi. O hâl, kal, sal, mâl, fikir, şükür,
zikir erbabındandı.

Resûli Zîşân (s.a.v.) Efendimizin ilk örnek halîfesidir. Sa'dâtın seyyîdidir.

Emâneti bizzat Resûlullâh (s.a.v.)'den "Sevr garında" almış­tır. Pîşuvâyi
hâcegân diye anılır.

(Muhammed b. Abdullah HANI (rh.a.), Âdab, 52. s.)

10 Ocak

---
KUR'ÂNI KERÎM DİNLERKEN HUŞU'

Sıddîklardan biri olan Âmiri Kays'ın ayağının par­mağında cüzzam hastalığı
göründü. Bunu kesmek lâ­zım dediler. Âmir karara teslim kulluğun şartıdır
dedi. Kestiler.

Birkaç gün sonra, hastalığın bacağına sirayet etmiş, oyluğuna ulaşmış olduğunu
gördüler. "Bu ayağı kes­mek lâzım, şeriatın bunda izni vardır." dediler.

Cerrah getirdiler. "Bayıltmak ilâcı lâzımdır ki ağrı­yı duymasın, yoksa
dayanamaz" dediler.

Âmir:

"Bu kadar zahmete gerek yok; güzel sesle Kur'ânı Kerîm okuyan birisini
getirin, Kur'ânı Ke­rîm okusun;yüzümde değişme gördüğünüz zaman, ayağımı
kesin, haberim olmaz." dedi.

Dediği gibi yaptılar. Birisi gelip, güzel sesle Kur'ânı Kerîm okumaya başladı.
Âmirin yüzünün rengi de­ğişti. Cerrah oyluğunun yarısından bacağını kesti.
Dağ­layıp bağladı. Kur'ân okuyan sustu.

Âmir kendine geldi ve kestiniz mi, dedi. Kestik dedi­ler. Bacağını kesmişler,
dağlamışlar, sarmışlarda onun haberi olmamış.

Sonra kesik bacağımı bana verin, dedi. Verdiler. Kaldırdı ve:

"Yâ Rabbi, veren Sensin. Ben de Senin kulu­num. Hüküm Senin hükmün, kaza Senin
kazandır. Bu bir ayakdır ki, eğer kıyamette emir gelip, hiçbir zaman bir
günâha bir adım atmadın mı? dersen, di­yebilirim ki, hiçbir zaman Senin emrin
olmadan bir adım atmış, bir nefes almış değilim."

(Mevlânâ Muhammed Rebhâmî, Riyâdü'n Nâsıhin, 159. s.)

11 Ocak

---
İSTİBRÂ (İDRAR SIZINTISINDAN TEMİZLENMEK)

Erkeğin istibrâda bulunması gereklidir. Yani erkeklik uzvunu idrar
kalıntısından, ya'ni idrarın bir daha sızmaya­cağına kanâat getirinceye kadar
âdet edindiği şekilde ib­ra (temizlemek) zorundadır. Keza istibrâ, büyük
abdest için de söz konusudur. İnsan, idrar sızıntısının kesildiğine kanâat
getirmedikçe abdeste başlaması caiz değildir. An­cak ihtiyâcını giderdikten
sonra, bir şeyin çıkmayacağın­dan emin ise, o zaman istibrâya gerek kalmaz.
Yalnız bu mevzuda titizlik göstermek mendûbdur.

Kadın ise, erkeğin yürümek suretiyle yaptığı istibrâ usûlüne başvurmaz;
idrarının kesilmesinden sonra az bir müddet bekler ve her iki mahrecini de
siler ve su ile temiz­ler.

Sızıntıdan geç kesilenler, bir parça pamuk veya kâğıt ve benzerleriyle idrar
kanalını kurutmaya çalışır. Çünkü bu kurulama, korkulan sızıntıyı emerek
keser. Sızıntının mahreçten çıkmasını önlemek için mahreç kanalına bir parça
kurulayıcının yerleştirilmesi de uygundur.

---
İSTİNGA (ÖN VE ARKA MAHREÇLERDEN ÇIKAN PİSLİKLERDEN TEMİZLENMEK)

Ön ve arka mahreçlerden çıkan tabiî (idrar, menî ve dışkı gibi) veya gayri
tabiî (kan ve irin gibi) pisliklerden veya mahreci geçmeksizin dışardan
mahrece isabet eden pisliklerden silinmek erkek ve kadınlar için sünnettir.

Şâyed sıvı olmayan pislik mahreci aşarsa ve ağırlığı 100 arpa ağırlığında
olursa ve yayıldığı alan avuciçinden fazla olursa o zaman yıkamak farzdır.

İstincâ, su ile ve su dışında temizleyici taş, bez, pa­muk ve benzeri değersiz
ve necîs olmayan şeylerle yapılır. Mahreci su ile temizlemek daha sevimlidir.

(İbni Âbidîn'in Oğlu Muhammed Alâaddîn (r.h.), EIHediyyetü'lAlâiyye Tercemesi,
1719. s.)

12 Ocak

---
NAMAZ BÜTÜN İBÂDETLERİ İÇİNE ALIR VEKALB, DİL VE BÜTÜN A'ZÂLARLA KILINIR

Mü'minûn sûresi, âyet: 2'de "Namazda huşu' üzere olan mü'minler." "Namaz kılan
kimsenin, kemâli tevazu' ve tezellül ile mâsivâyı kalbinden terk edip Cenâbı
Hakk'a teveccüh etmesi ve huşû'u muhafazası" beyân buyurulmuştur. Bu âyeti
celîlede: "Felaha nail olacak .mü'minler sol kimseler ki farz olan namazlarını
edaya müdâvemet ederler." Mü'minûn: 9'da ise "Namaza devam ile namazın
muhafazası" beyân buyurulmuştur.

Mü'minûn: 2'de: "huşû'a dikkat" ve Mü'minûn: 9'da "namazın şeraitine
(şartlarına) riâyetle devama dikkat" be­yân buyurulmuştur.

Her zaman namazın devam ve lüzumuna işaret için is­timrara (devama) delâlet
eden muzârî sigasiyle "yuhâfizûne" vârid olmuştur.

"Ben ulûhiyyetle muttasıf Ma'bûdi Bi'lHakk ve ibâde­te müstehakk Ma'bûdi
Bi'lHakk ancak benim. Benden gayrı Ma'bûdi Bi'lHakk olmayınca bana lâyıkiyle
ibâdet ve hüsni edebe riâyet ve cemi' a'zâ ve cevârihınla beni zikr için
teveccühi tam ile teveccüh ederek namazı ikâme et ki beni zikredesin ve cemi'
a'zânla şükretmiş olasın." (Tâhâ s. 14.â.)

Salâtm kalble, lisânla ve cemi' a'zâ ile ibâdâtı cami' efdâl ibâdet olduğuna
bu âyeti celîle'de işaret buyurulmuş­tur. Evvelce icmâlen (kısaca) "fâğbudnî"
lâfzı şerîfiyle emir ve beyân buyurulduktan başka ayrıca da salât ile
emrolunmuştur ki bu da namazın sânına ihtimam ve i'tinâ lâ­zım olduğunu beyân
ile efdâl ibâdet olduğuna işarettir.

Peygamber (s.a.v.) Efendimiz:"Yevmi kıyamette mu­hasebeye evvelâ namazdan
başlanır. Eğer namaz hesabı doğru verilirse şâir amellerin de kabulüne yardımı
olur. Aksi takdirde şâir amellerin muhasebesinde de sıkıntı çe­ker."
buyurmuşlardır. (Mahmûd Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3, 6675. s.)

13 Ocak

---
HZ. EBU TALHA ZEYD İBNİ SEHL (R.A.)

Ebû Talhâ Zeyd ibni Sehl (r.a.), Enes bin Mâlik (r.a.)'in üvey babasıdır. Enes
(r.a.)'in babası Malik küfr ile ölünce Enes (r.a.)'in validesini Ebû Talhâ
(r.a.) almışdır.

Ebû Talhâ (r.a.) Ensâr (r.a.e.)'in nakıyblerindendir. Efendimiz (s.a.v.): "Ebû
Talhâ (r.a.)'in asker içinde ga­zada bir haykırması yüz dilâverin harbinden
daha ha­yırlıdır"buyurmuşlardır.

Harbe başlamazdan evvel Huzûrı Resûli Ekrem (s.a.v.) de şöyle der idi: "Yâ
Resûlallâh! Hayâtım senin hayâtın için feda olsun!"

Ve bu sözü söylerken başına toprak saçardı ve sonra oklarını savurmağa
başlardı. Dâima Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz'in önünde bulunur, gelecek
oklara karşı siper olurdu. Göğsünü ve vücûdunu siper ederdi. Arkasından
Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz başını kaldırıp Ebû Talhâ (r.a.)'in atdığı okun
nereye isabet ettiğini tedkîk eyler idi.

Ebû Talhâ (r.a.) düşmanla ceng etmek ve kuvvetli bu­lunmak için nafile oruç
tutmazdı. Bu hususta (s.a.v.) Efendimiz'in "Oruç yiyerek düşmanınıza karşı
kuvvet­leniniz" emri Nebevîsi'ne imtisal eyler idi. (Tecridı Buhârt)

Enes (r.a.) şöyle demişdir:

"Resûlullâh (s.a.v.) zamanında Ebû Talhâ cenk et­mek için oruç tutmazdı. Nebî
(s.a.v.) Efendimiz'in irtihâli üzerine ben Ebû Talhâ'yı hiç oruçsuz görmedim.
Yalnız Ramazân Bayramı günü, Kurbân Bayramı günü

OrUÇ tUtmazdl." (Tecridi Buharı)

İrtihâli Nebevi (s.a.v.)'den sonra Medîne'de aşkı Peygamberî (s.a.v.)
sebebiyle oturamadığından Şam'a gitmiş ve kırk senesinde Şam'da irtihâl
etmişdir.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Ashâbı Kiram, 187188. s.)

14 Ocak

---
RESULULLAH (S.A.V.) EFENDİMİZİN YAPTIKLARI N BÜTÜN DUALARIN KABUL EDİLMESİ (3)

Bazı seferlerde ashâbı kiram (r.a.) susuz kaldılar. Hz. Ömer (r.a.),
Resûlullâh (s.a.v.)'e müracaat edip dua istediler. Resûlullâh (s.a.v.) dua
buyurdular. Bir bulut gelip ashâbı kiram (r.a.e.)'i sulayıp gitti. İstiska
hakkında dua buyurdular, bolca yağmur yağdı. Yağmurun çok yağması üzerine,
yağmurun kesilme­si için dua istediler de Resûlullâh (s.a.v.), yağmurun
ihtiyâcı olan yerlere şevki için dua buyurdular.

Ebû Hüreyre (r.a.)'in annesine dua buyurdular ve annesi, müslümân oldu.

Hz. Alî (k.v.)'e sıcak ve soğuğun te'sîr etmemesi için dua buyurdular. Hz. Alî
(k.v.)'e bundan sonra sı­cak da soğuk da te'sîr etmedi. Bundan dolayı Hz. Alî
(r.a.) yazın kışlık elbise, kışın da yazlık elbise giyer­lerdi.

Kerîmeleri Hz. Falıma (r.a.)'ya:"Allah, seni hiç aç bırakmasın." diye dua
buyurdular. Hz. Fâtıma (r.a.) Va­lidemiz derler ki: "Ondan sonra hiç aç
kalmadım."

Tufeyl bin Âmir (r.a.): "Yâ Resûlallâh, bana dua buyurunuz da kavmime karşı
bir alâmetim olsun." diye müracaat edince Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz:
"Allâhım, onu nûrlandır." diye dua buyurdular. Bundan sonra onun iki gözünün
arasında bir nur parlayıverdi. Tekrar dua buyurdular: "Yâ Rabbi, iki gözü
arasına müsle yapılmış denilmesinden korkuyorum." diye buyurunca, iki gözünün
arasındaki nur, değneğine yöneldi. O değnek karanlık gecelerde yolunu
aydın­latırdı. Tufeyl bin Âmir (r.a.)'e bundan sonra "Nur sa­hibi" denildi.

(Kadı Ebû'lFadl lyâz (r.h.), Şifâi Şerif Tercümesi, 327329. s.)

15 Ocak

---
BEŞ VAKİT NAMAZI İLK KILAN PEYGAMBERLER (A.S.) (1)

Hz. Âdem, İbrahim, Yûnus, Musa, îsâ salavâtu'llâhi ve selâmühü aleyhimden her
biri, beş vakit namazdan her bi­rerini ilk defa olarak kılmışlardır.

Şerhi Hidâye'de nakledildiğine göre:

En evvel sabah namazını kılan Âdem (a.s.)'dır. Cennet­ten arza hübûtunda
(inmesinde) yeryüzünde akşam karanlığı olunca Âdem (a.s.) geceleyin havfı
şedîd (şiddetli korku) ile korktu. Bir taraftan da zelle'den dolayı üç yüz yıl
gözyaşı dur­mamış ağlamıştı. Fecr, şafak başlayınca zulmetten (karanlık­tan)
kurtulduğuna şükren li'llâhi ta'âlâ iki rek'ât namaz kıl­dı. İşte sabah
namazının iki rek'ât olarak farz kılınması bu hikmet üzerine olmuştur.

En evvel dört rek'ât öğle namazı kılan İbrahim (a.s.)'dir. Oğlu İsmâîl (a.s.)
zebihten (kurbân olmaktan) kurtulup da cennetten kurbân olarak koç ihsan
buyurulduğunda Cenâbı Hakk'ı n râzî olduğuna şükran olarak dört rek'ât öğle
nama­zı kılmıştır.

" Biz Azîmüşşân nida ettik, dedik ki: Yâ İbrahim, mu­hakkak sen rü'yâyı tasdîk
ve rü'yânın mukaddemâtına başlamakla emrimize imtisal ettin ve bizim rızâmızı
tahsîl için gözün nuru oğlunu kurbân etmeğe râzî oldun ve biz seni dostluk
mertebesinde sâbitkadem bulduk ve bizim emrimizi yerine getirmeye ihlâs üzere
çalışınca biz de sa­na ihsan ettik. Bizim sana ihsan ettiğimiz gibi cümle ehli
ihsanı (ihsan sahiplerini) de böylece mükâfatlandırırız. Şu emrolunan kurbân
meydanda bir ibtilâdır ve biz Azîmü'şşân İsmâîl bedelinde bir büyük koyunu
fidye olarak ver­dik."(Saffât s. I04t07.â.) buyurulmuştur.

Belâya sabır ve meşakkate tahammül eden mü'minlere:  "Ve kezâfike neczi'l
muhsinîn." (Saffât s. no.â.) "Biz muhsinleri böyle mükâfatlandırırız." tebşîri
Sübhânîsi buyurulmuştur.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3, 7072. s.)

16 Ocak

---
BEŞ VAKİT NAMAZI İLK KILAN PEYGAMBERLER (A.S.) (2)

İkindi namazını en evvel Yûnus (a.s.) kılmıştır. Dört zu metten kurtulduğuna
şükren dört rek'ât kılmıştır. Zelle'ni zulmetinden, gecenin zulmetinden, suyun
zulmetinden batnı hût (balığın karnının) zulmetinden.

Cenâbı Hakk azze ve celle hazretleri, kullarına, bu hik mete binâen ikindi
namazını dört rek'ât farz kılmıştır.

Akşam namazını en evvel üç rek'ât kılan îsâ (a.s.)'d, Isa (a.s.),
ba'de'lmağrib (akşam namazından sonra) şu hi tâbı Celîl buyurulduğunda
kılmıştır: "eente gulte li'nnâ si't tehızûnf ve ümmiye ilâheyni min dûnillâhf
(Mâide s ııe.â.) ya'ni "Ey Meryem oğlu! Sen, nâsa beni ve validem Allah'ın
gayri ma'bûd ittihâz edin, dedin mi?

Gerek nefsinden ve gerekse validesinden Ulûhiyyet'in nefyi ve Hakk sübhânehü
ve ta'âlâ hazretleri'ni isbât için jç rek'ât namaz kılmıştır ki Cenâbı Hakk
azze ve celle hazretleri de bu hikmet üzerine üç rek'ât olarak akşam na­mazını
farz kılmıştır.

En evvel yatsı namazını dört rek'ât olarak Musa (a.s.) <ılmıştır ki bu hikmet
üzerine yatsı namazı dört rek'ât olarak arz kılınmıştır.

İşte enbiyâı ı'zam salevâtullâhi ta'âlâ ve selâmühü ıleyhim ecmaîn hazerâtı
âhir (son) hayâtlarına kadar na­maz kıldıkları gibi semâdaki melekler de halk
olunalıdan besecde ve rükû'da ve kimi kıyam ve ku'ûd'da lâyenkati durmadan,
ardı kesilmeksizin) Halik ta'âlâ ve tekaddes azretlerine  ubûdiyyette  devam
edeceklerinden  biz mü'minlerin de ölünceye kadar meleklerin her nev'i
ibâetini cami' olan (içine alan) rükû ve secde ve şâir rükünîri ile beraber
namazımıza devam etmekliğimiz farzdır, unun hilafını (aksini) iddia eden ya
münkir, ya münafık   " kâfirdir.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3, 7275. s.)

17 Ocak

---
ALLAH TA'ÂLÂNIN SEÇTİĞİ GÜNLER VE AYLAR

Abdullah İbni Mes'ûd (r.a.) Resûlullâh (s.a.v.)'in şöyle buyurduklarını
rivayet etti:

"Allah ta'âlâ, günlerden dördünü seçti, aylardan dördünü seçti, kadınlardan
dördünü seçti. Dört kim­se var ki cennete koşarlar. Dört kimse de var ki
cen­net onlara koşar.

Allah'ın seçtiği dört gün şunlardır:

1) Cum'a günü: Bu günde, öyle bir saat vardır ki bir mü'min o saatte dîn
(âhiret) için, dünyâ için ne isterse Allah, onu verir.

2) Arefe günü (zilhicce'nin dokuzu): Allah ta'âlâ, kullarını överek der ki:
"Ey Meleklerim! Kullarıma bakın; saçı başı dağınık, toza toprağa bulanmış
ola­rak nasıl geldiler, mallarını sadaka olarak dağıttılar; bedenlerini
zahmete soktular; şâhid olunuz, Ben onları bağışladım."

3) Kurban bayramı günü: Kurban günü olduğu ve kul kurbanını kestiği ve ilk kan
damladığı zaman, kulun işlediği bütün günâhlara keffâret olur.

4)  Ramazân bayramı günü:Kullar, Ramazân oru­cunu tutup ecirlerini almak için
bayrama çıktıkları zaman, Allah ta'âlâ meleklere şöyle buyurur: "Sizi şâhid
tutuyorum, Ben onları bağışladım. Ve bir münâdi şöyle çağırır: "Ey ümmeti
Muhammed (s.a.v.) kötülükleriniz, iyiliğe çevrilmiş olarak dönünüz."

Allah'ın sevdiği (seçtiği) dört ay şunlardır: 1) Recebi Şerîf, 2) Zi'lka'de 3)
Zi'lhicce, 4) Mu­harrem

(Fakîh Ebû'lLeys Semerkandî (r.h.), Tenbîhü'lGâlilîn, 381. s.)

18 Ocak

---
ALLAH TA'ÂLÂNIN SEÇTİĞİ KADINLAR VE CENNETE KOŞANLAR İLE CENNETİN ONLARA
---
KOŞTUĞU ERKEKLER

Abdullah İbni Mes'ûd (r.a.) Resûlullâh (s.a.v.)'in şöyle buyrduklarını rivayet
etti:

"Allah ta'âlâ, günlerden dördünü seçti, aylardan dördünü seçti, kadınlardan
dördünü seçti. Dört kimse var ki cennete koşarlar, dört kimse de var ki cennet
onlara koşar.

Allah'ın seçip üstün kıldığı dört kadın:

1)  Meryem binti İmrân: Hz. îsâ (a.s.)'ın annesi

2) Hatice binti Hüveylid: Bu âlemdeki kadınların Allah'a ve Resulü (s.a.v.)'e
îmânda birinci gelenidir.

3) Âsiye binti Muzâhim: Fir'avnm hanımı idi. (Hz. Musa (a.s.)'ı, doğar doğmaz
annesi tarafından bıra­kıldığı Nif nehrinde sepetten alıp sarayda
büyüt­müştür.)

4)  Fâtıma binti Muhammed (s.a.v.) cennet ehli­nin (seyyidesi)
hanımefendisidir.

Cennete ilk girecekler şunlardır: Her milletten bir tane olup

1) Araplardan: Hz. Muhammed Mustafa (s.a.v.)

2) Parslardan: Selmâni Fârisî (r.a.)

3)  Rumlardan: Suheybi Rûmî (r.a.)

4) Habeşlilerden: Bilâli Habeşî (r.a.) Cennetin özlediği erkekler:

1) Alî bin Ebû Tâlib (k.v.)

2) Selmâni Fârisî (r.a.)

3) Ammâr bin Yâsir (r.a.)

4) Mikdâd bin Esved (r.a.)

(Fakîh Ebû'lLeys Semerkandî (r.h.), Tenbfhü'lGâfilîn, 382. s.)

19 Ocak

---
RESULULLAH (Ş.A.V.) EFENDİMİZE KUREYŞ'İN TEKLİFİ (1)

Bir gün Kureyş toplandı. Ve "Sihri, kehâneti ve şiiri en iyi bileninizi
araştırınız. Ce­mâatimizi parçalayan, işlerimizi dağıtan, dînimizi ayıplayan
Muhammed (s.a.v.)'e gitsin. O'nunla konuşsun, kendisine ne cevâb verecek
bakalım." dediler. Birkaç kişi:

"Utbe bin Rebia'dan başka bu işi yapacak kimse bilmi­yoruz." deyince:
"Ebû'lVelîd sen git." dediler. Ebû'lVelîd (Utbe bin Rebia) Nebîyi Ekrem
(s.a.v.)'e gidip şöyle hitâb etti:

"Yâ Ebâ'lKâsım, sen mi hayırlısın, Abdullah mı ha­yırlıdır?" Fakat Resûlullâh
(s.a.v.) Efendimiz cevâb ver­mediler. Tekrar:

"Yâ Ebâ'lKâsım sen mi hayırlısın, Abdülmuttalib mi?" dedi. Fakat Resûlullâh
(s.a.v.) Efendimiz yine cevâb vermediler. Utbe bin Rebia:

"Eğer onların senden hayırlı olduğunu iddia ediyorsan; onlar, beğenmediğin
ilâhlara kulluk ettiler. Eğer senin onlar­dan hayırlı olduğunu iddia
ediyorsan, konuş da seni dinle­yelim. Allah'a yemîn ederim ki seni şehrimiz
halkı içinde orta halli ama en şerefli birisi olarak görüyorum. Sen milletine
hiçbir kimsenin yapmadığını yaptın. Eğer ileri sür­düklerinle mal elde etmek
istiyorsan bu, hemen sana veri­lecek, en zenginimiz oluncaya kadar kavmin sana
mal top­lamağı üzerine almıştır. Şeref istiyorsan, seni daha da
şe­reflendirelim, milletin içinde senden daha şerefli bir kimse olmasın. Sana
sormadan da hiçbir şeye karar vermeyelim. Eğer bu duçar olduğun bir hastalıksa
ve bundan da kurtulamıyorsan, hazinelerimizin kapısını açalım. Seni bu
dert­ten kurtarmak için elimizden geleni yapalım. Eğer mülk isti­yorsan seni
mülk sahibi yapalım." dedi.

(M. Yûsuf Kandehlevî (r.h.), Hayâtü'sSahâbe (r.a.) 1. c., 5457. s.)

20 Ocak

---
RESULULLAH (Ş.A.V.) EFENDİMİZE KUREYŞ'İN TEKLİFİ (2)

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, Kureyş'in temsilci olarak yolladığı Utbe bin
Rebîa'ya:

"Bitirdin mi, yâ Eba'lVelîd?" buyurdular, o da:

"Evet!.." dedi.

'Aleyhi'sselâtü ve'sselâm Efendimiz, Fussilet sûresinden ilk 13 âyeti celîleyi
okudular. "Eğer onlar yüz çevirirlerse de ki: İşte sizi Ad ve Semûd'un başı­na
gelen kasırgaya benzer bir kasırgayla uyardım." (Fussilet s. ıs.â.)
okuduklarında Utbe bin Rebia, Resûli Ek­rem (s.a.v.) Efendimizin mübarek
ağızlarını tutup kendi­sine bir zarar isabet etmemesi için merhamet dilendi.

Kureyş'in yanına döndüğünde başta Ebû Cehil olmak üzere: "Yâ Utbe! Muhammed
(s.a.v.)'in tarafına geçtiğin ve yaptıkları hoşuna gittiği için sana hesâb
sormağa gel­dik."dediler ki Utbe, bu ithama kızdı, Nebî (s.a.v.) Efen­dimizle
ebediyen konuşmayacağına yemîn etti ve olup bitenleri anlattı:

"Bana hiç bilmediğim bir şeyle cevâb verdi. Al­lah'a yemîn ederim ki o ne
sihir, ne şiir, ne de kehâ­nettir. (13. âyeti) Okurken ağzını tutup ondan
merha­met diledim. Çünkü Muhammed (s.a.v.)'in konuşur­ken yalan söylemediğini
biliyorsunuz. Başınıza bir belâ gelmesinden korktum. Ey Kureyş cemâati bana
tevdî' ettiğiniz şeyleri O'na söyledim. Allah'a yemîn ederim ki bana
söylediklerini kulaklarım şimdiye ka­dar hiç duymadı. Ona verecek cevâb
bulamadım. Onun yakasını bırakın ve O'na yaklaşmayın. Allah'a yemîn ederim ki
---
O, da'vasmdan vazgeçmeyecek."Oradakiler dediler ki:

"Sapıttın yâ Eba'lVelîd!"

(M. Yûsuf Kandehlevî (r.h.), Hayâtü'sSahâbe (r.a.) 1. c., 5458. s.)

21 Ocak

---
ZİLHİCCE'NİN İLK ON GÜNÜNÜN ÜSTÜNLÜĞÜ

İbni 'Abbâs (r.a.): "Âdem (a.s.)'m tevbesini, Allah ta'âlâ, Zil hicce'nin
onuncu günü kabul eyledi, ibrâhîm 'aleyhi'sselâm dn. aynı günde hillete
kavuştu; malını misafir, oğlunu kurbân ve kal­bini Rahman için bezleyledi. Tam
tevekkül ancak ibrâhîm (a.s.) için doğrulandı, ibrâhîm (a.s.) Zilhicce'nin ilk
on gününde Ka'be'yi bina eyledi. Musa (a.s.)'a da Allah ta'âlâ, yine aynı
gün­lerde münâcât ile ikram eyledi. Dâvûd (a.s.) da Zilhicce'nin onuncu günü
bağışlandı. Övünme gecesi de Zilhicce'nin ilk on günündedir." diye Resûlullâh
(s.a.v.)'den haber vermişlerdir. Ba­zıları da Kur'ânı kerîmin, Resûlu'llâh
(s.a.v.)'e ilk gelişi de Zil­hicce'nin onunda sabahleyin oldu dediler. Bey'atı
Rıdvan da Hudeybiye'de Zilhicce'nin ilk onunda oldu. Tevriye, Arefe, Kur­bân
Bayramı, haccu'lekber de Zilhicce'nin ilk on günündedir. Ebû Sa'îd elHudrî
(r.a.)'den rivayet edilen hadîsi şerîfte: "Ayla­rın efendisi ve üstünü Ramazân
ayıdır. Ondan daha üstünü, haccu'lekber ve Kurbân Bayramının bir araya geldiği
Zilhic­ce'nin onuncu günüdür." diye buyurulmuştur. Hazreti Âişei Sıd­dîka
(r.a.) şöyle buyurmuşlardır: "Resûlu'llâh (s.a.v.) zamanında teğannî ve
nağmeyi seven bir kimse vardı. Zilhicce ayı görünün­ce oruç tutardı. Bu hâl
Resûlullâh (s.a.v.)'e ulaşınca, o adamı huzurlarına çağırdılar ve "Seni bu
günlerde oruç tutmağa mec­bur eden sebeb nedir?" buyurdular. O kimse de: "Yâ
Resûle'llâh, şu günler, meşâ'ir ve hacc günleridir. Hacıların dualarına ortak
olmağı Allah ta'âlâ'dan istedim." dedi. Resûlu'llâh (s.a.v.) de
ona:"Zilhicce'den oruç tuttuğun her gün için bir köle âzâd etmiş, ondan önce
bir sene ve sonra bir sene oruç tutmuş gibi sevâb 'ardır." diye tebşîrâtta
bulundular. İbni Abbâs (r.a.)'den rivayet idilen hadîsi şerîfte ise:"içinde
oruç tutulacak ve sâlih ameller işlenecek günler içersinde Allah ta'âlâ
katında Zilhicce'nin ilk on günündekilerden daha sevgili yoktur."diye
buyurulmuştur. Hazeti Câbir (r.a.) de Cenâbı Peygamber (s.a.v.)
Efendimizden:'Bir kimse Zilhicce'nin ilk dokuz günü oruç tutsa Allah ta'âlâ
her günkü orucu için tam bir yıl oruç tutmuş gibi sevâb yazar." diye müjdeler
verdiklerini rivayet eylemişlerdir.

(Hz. Seyyid Abdü'lkâdiri Gîlânî (k.s.), Gunyetu'tTâlibîn, 320322. s.)

22 Ocak

---
ZİLHİCCE'NİN İLK DOKUZ GÜNÜNDEKİ İBÂDETLER

Hazreti Âişei Sıddîka (r.anhâ) validemiz, rivayet ettikleri hadîsi şerîfte
Peygamber (s.a.v.) Efendimizin şöyle müjde verdikle­rini haber veriyorlar:
"Zilhicce'nin ilk on gününün gecelerinden bi­rini ihya etmesi, o kimsenin bir
seneyi hacc ve umre ibadetiyle ih­ya etmesi gibidir. Bu (dokuz) günlerden bir
gün oruç tutması, se­nenin öbür vakitlerinde ibâdetle meşgul olması gibidir; o
kadar sevâb alır." Hazreti Alî kerrema'llâhu vechehu efendimizden de Ce­nâbı
Peygamber (s.a.v.) Efendimizin şu uzun müjdeli hadîsi şerîfleri rivayet
edilmiştir:"Zilhicce'nin ilk on günü gelince siz tâat ve ibâdete gayret
ediniz; zîrâ Allah ta'âlâ o günleri, öbür günlerden üstün; gecesine hürmeti de
gündüzüne hürmet gibi kılmıştır. Biri­niz Zilhicce'nin ilk on gecesinden
birinde, gecenin üçte ikisi geç­tikten sonra dört rek'at namaz kılıp her
rek'atta Fâtiha'dan sonra üçer kere Âyetü'lkürsî, üçer kere İhlâsı şerîf ve
birer kere de Felak ve Nâs sûrelerini okusa ve namazı bitirince ellerini
kaldırıp "Sübhâne zî'l'izzeti ve'lceberût. Sübhâne zî'lkâ'ideti ve'lmelekût.
Sûfohâne'lhayyü'llezî lâyemût. Lâilâhe illâ hüve yuhyî ve yumît ve hüve
hayy1"1 lâyemût. Sübhâna'llâhi rabbi'l'ibâdi ve'lbilâdi ve'lhamdü li'llâhi
kesir3" tayyîb6" mübârak?" 'âlâ külli hâl'". Allâhu ekber kebîr3". Rabbena
celle celâluhu ve kudrete bikülli mekân'"."dese ve sonra da dilediği gi­bi dua
eylese Beytullâh'ı haccetmiş, Resûlullâh (s.a.v.)'i ve kabri sa'âdetlerini
ziyaret etmiş ve Allah yolunda cihâd etmiş gibi ecir ve sevâb kazanır. Allah
ta'âlâ o kimseye, o kimsenin, dilediği şeyi ve­rir. Sizden biriniz,
Zilhicce'nin ilk on gecesinin her gecesinde bu namazı kılsa bu duayı okusa ve
dilediği gibi dua etse Allah ta'âlâ, ona Firdevsi a'lâyı helâl kılar;
günâhlarını ondan siler. O kimse Arefe günü oruç tutsa gecesinde de bu namazı
kılsa ve haber ve­rildiği üzere dua etse Allah ta'âlâya yalvarsa; Allah
ta'âlâ: "Ey be­nim meleklerim, şâhid olunuz ki ben o kulumu bağışladım.
Beytu'llâhı haccedenlere, onu ortak eyledim." der. Bu hâlde melekler, Allah
ta'âlânın o mü'min kulunun kıldığı namazı ve ettiği duası sebebiyle ihsan
buyurduğu ecir ve sevâblardan ötürü sevinirler ve neş'elenirler."

(Hz. Seyyid Abdü'lkâdiri Gîlânî (k.s.), Gunyetu'tTâlibin, 320322. s.)

23 Ocak

---
MİSVÂKIN FÂİDELERİ

1) Peygamber (s.a.v.) Efendimizin hiç terk etmedik­leri sünnetleridir. 2)
Cenâbı Hakk'ın rızâsını kazandırır. 3) Ağız kokusunu güzelleştirir. 4) Diş
çürümelerini önler. 5) Dişetlerinin çekilmelerini önler. 6) Damaklara kuvvet
verir. 7) Balgamı tahlîl eder. 8) Şeytânı darıltır. 9) imân ile gitmeğe sebeb
olur. 10) "Misvak kullanmak suretiyle kılınan iki rek'at namaz, misvak
kullanmaksızın kılman yetmiş rek'at namazdan efdâldir." 11) İmâmı Evzaî
(rh.a.): "Misvak kullanmak, abdestin yarısıdır." buyur­muşlardır. 12) Zihni
açar, ezberlemeği kolaylaştırır. 13) Hazmı kolaylaştırır. 14) Kalbi, mideyi ve
göz sinirle­rini kuvvetlendirir. 15) Gözleri cilâlandırır. 16) Görmeği
keskinleştirir. 17) Göz ağrılarını teskîn eder. 18) Lisanın düzgün ve ahenkli
konuşmasını geliştirir. 19) Ses tonu­nu güzelleştirir. 20) Zekâyı artırır. 21)
ihtiyarlığı gecikti­rir. 22) Ölümden başka her derde şifâdır. 23) Basur
ra­hatsızlığını teskîn eder. 24) Melekleri memnun eder. 25) Can çekişmeği
kolaylaştırır. 26) Kelimei Şehâdeti hatırlatır. 27) Yüzü güzelleştirir.

(Feridun Yılmaz YÜCELER, Cennet Çarşıları, Ank. 1983, 80. s.)

---
HADÎSİ ŞERÎF

Resûli Ekrem (s.a.v.) Efendimiz, şöyle buyurmuşlar­dır: "Size ne oluyor da
dişleriniz sararmış olduğu hâlde yanıma geliyorsunuz? Misvak kullanınız."

(Bezzâr, Bey haki, Taberâni, Ebû Nuaym'dan)

Resûli Ekrem (s.a.v.) Efendimiz, şöyle buyurmuşlar­dır: "Cibril (a.s.), bana
her gelişinde misvak kullan­mamı emrederdi. Öyle ki dişetlerimin
zedelenece­ğinden endişe ederdim."

(Ahmed ibni Hanbel'den)

24 Ocak

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.) EFENDİMİZİN YAPTIKLARI BÜTÜN DUALARIN KABUL EDİLMESİ (4)

Kisrâ, Resûlullâh (s.a.v.)'in gönderdikleri mektubu yır­tınca ona: "Allah
mülkünü paramparça etsin!" diye bed­dua buyurdular. Bundan sonra Kisrâ'nın ne
mülkü ne de dünyâdaki Faris hakimiyyeti kaldı."

Namazlarını kesen sâbi'ye beddua eylediler, sabi

kötürüm oldu.

Sol eliyle yemek yiyen bir kimseye "Sağ elinle ye!" di­ye buyurdular.
Adam:"Yapamıyorum." diye cevâb verin­ce: "Yapamaz ol!"buyurdular ve o kimse
elini bir daha ağzına götüremedi.

Utbe bin Ebû Leheb lâinine şöyle beddua ettiler: "Allâhım, ona senin
köpeklerinden bir köpeği musallat kıl!" çok geçmeden onu bir aslan parçalayıp
yedi. Bir kadına da "Seni aslan yesin!" diye beddua eylediler. Çok geçme­den o
kadını aslan parçalayıp yedi.

Kâ'be'de secde halindeyken mübarek boyunlarına içi kan ve tezek dolu hayvan
işkembesi asan Kureyşli müşrik­lere beddua eylediler. Bu hususta İbni Mes'ûd
(r.a.) der­ler ki: "And olsun, onların Bedir günü, öldürüldüklerini

gördüm."

Resûlullâh (s.a.v.)'in arkalarında oturup da yüzü, dili ve gözü ile alay edip
ve Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz ile eğlenen Hakem bin Ebû'lAs'ı o vaziyette
gördüler ve şöy­le beddua eylediler: "Öyle ol!" çok geçmeden ağzı, burnu
eğilip çarpıldı ve ölünceye kadar da böyle kaldı.

Cessâme oğlu Muhallim'e beddua buyurdular. Yedi gün geçmeden öldü
defnettikleri yer onu kabul etmeyip dışarı­ya fırlattı. Sonra gömdüler, toprak
yine onu dışarı fırlatıp attı. Bu böyle devam etti. En sonunda bir vadiye
attılar ve onun iaşesini taşla parçaladılar.

(Kadı Ebû'lFadl lyâz (r.h.), Şilâi Şerif Tercümesi, 330332. s.)

25 Ocak

---
HZ. SELMAN-I FARİSÎ (R.A.)

Boyu uzun, levni buğday benizli, yüzü gökçek, sakalının ekserisi siyah idi.

Yaşadığı devirlerde herkesin makbulü idi. Ömrü uzundu. Aslı İranlı ateşe tapan
bir karye beyinin oğlu idi. Hakk dîni­ni aradı, islâm olunca (müslümân
olunca):

  islâm'ın oğlu Selmân'ım! diye övünür ve sevinirdi. Hz. Ömer (r.a.) ondan
görerek, kendine:

  İslâm'ın oğlu Ömer, der ve öğünürdü. Herkes Selmân (r.a.)'i severdi:

 Selmân bizdendir, derlerdi. Peygamberimiz (s.a.v.) da­hi:

 Selmân ehli beyttendir, buyururlardı.

Birgün Resûlullâh (s.a.v.), Selmân (r.a.)'in omuzuna el­lerini koyarak:

  Bunlardan öyle erler vardır ki, îmân Süreyya yıldı­zında olsa, muhakkak ona
yetişirler, bulurlar, buyurdu.

"Selmân'a doyasıya ilim verilmiştir." ve

"Herkes cennete âşık, cennet de Alî, Ammar ve Sel­mân'a aşıktır?" hadîsleri
meşhurdur.

Tevazu', iş bilmek ve bitirmek, geçim ehli olmakta kemal halinde idi. Âhir
zaman Nebisini araya araya bulan ve ilk defa Nübüvvet mührünü öpenlerdendi.
Hâtemü'n Nebiyyîn'(s.a.v.)'in necip ve enîsi idi.

Sözleri:

Üzerinde Rabbinin, kendinin, ailenin, komşularının hak­ları vardır.

Sâhiblerine vakti ile haklarını vermelisin.

Meşru' olarak ye, iç, oruç tut, namaz kıl, uyu.

Kul Hakk'a tam itaat ederse, Hakk da onun istediğini muhakkak verir,
buyururdu.

Silsilede emâneti Hazreti Ebû Bekir Sıddîk'ten almış­lardır. "Evliyanın
rehberi" diye anılır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 54. s.)

26 Ocak

---
TAHARET

Taharetin vâcib olmasının şartları:

1) Müslüman olmak; 2) Mükellef olmak; 3) Temizleyi­ci nesneyi kullanabilmek;
4) Hades bulunmak; 5) Hayız, nifâs ve vaktin dar olması gibi taharete aykırı
bir şey bu­lunmamak.

Taharetin sahîh olmasının şartları:

1) Temizleyici nesnenin, temizlenecek mahallin ta­mamını kaplaması; 2)
Taharete aykırı hayız nifâs ve hadesin bulunmaması

Taharetin sıfatı:

1) Taharet, namaz için farz; 2) Tavaf için vâcib; 3) Uy­ku için sünnet; 4)
Yalan, gıybet, kahkaha ve çirkîn şiir­den sonra mendûb; 5) Sürekli abdestli
bulunmak ve ule­mânın muhalefetinden kurtulmak üzere (Bir Hanefînin, Şâfiîye
riâyet ederek kadın tenine dokunduktan sonra abdest alması gibi...) abdest
almak da mendûbdur.

Taharetin rükünleri:

1) Gusül; 2) Mesh; 3) Pisliği gidermektir.

Abdestin rükünleri:

1) Bir defa yüzü yıkamak; 2) Diseklerle birlikte her iki eli yıkamak; 3) Başın
dörtte birini meshetmek; 4) Topuk­la birlikte her iki ayağı yıkamak.

Seyrek sakalda sakalla birlikte teni; sık sakalda sa­kal, bıyık ve kaşları
yıkamak farzdır. Uzun tırnaklarda, tırnak altlarını, diblerini yıkamak
vâcibdir. Saç, sakal, tır­nak kesiminden sonra abdest ve mesh tekrarlanmaz.

Taharetin araçları:

1) Su; 2) Toprak; 3) Taş; 4) Ovmak; 5) Şer'an temiz­leyici olan şeyleri veya
bunlardan birini kullanmak.

(İbni Âbidîn'in Oğlu Muhammed Alâaddîn (rh.a.), EIHediyyetü'lAlâiyye
Tercemesi, 2123. s.)

27 Ocak

---
RESULULLAH (Ş.A.V.) EFENDİMİZİN VESİLE EDİLMEDİĞİ HİÇBİR DUA VE İSTİĞFARIN
---
KABUL EDİLMEYECEĞİ HUSUSU

"... Onlar kendilerine zulmettikleri zaman sana gelip de Allah'tan mağfiret
dileselerdi ve onlar için Resul (Resûli Ekrem'im) de mağfiret isteseydi,
elbette Allah'ı Tevvâb ve Rahîm bulacaklardı." (Nisa s. 64.â.)

Âyetin sebebi nüzulü hakkında:1) Bundan murâd, daha önce bahsedilmiş olan
münafıklardır. Buna göre âyet, "Şâyed o münafıklar, tağutun hükmüne başvurup
Peygamber (s.a.v.)'in hükmünden kaçmak suretiyle kendilerine zulmettikle­rinde
Resûlullâh (s.a.v.) Hazretlerinin kendileri için (Allah'tan) mağfiret taleb
etmesini isteselerdi ve onlar tevbe ettiklerinde Resûlullâh (s.a.v.) de
Allah'tan onlar için avf dileseydi, onlar hiç şübhesiz, Allah ta'âlâyı,
tevbeleri çok bağışlayan ve pek merhametli bulurlardı." ma'nâsmdadır.

2) Ebû Bekir elEsamın (r.h.) şöyle demiştir: "Bir grup mü­nafık" Resûlullâh
(s.a.v.)'e tuzak kurmak için anlaşıp bunu gerçekleştirmek üzere Resûli Ekrem
(s.a.v.)'in huzurlarına varmışlar. Fakat Cebrail (a.s.) onların niyyetlerini
Cenâbı Peygamber (s.a.v.)'e haber vermiş. Onlar Huzûri Risâletpenâhî
(s.a.v.)'e gelince (s.a.v.) Efendimiz: "Hiç şübhesiz bir topluluk,
yapamayacakları bir işe niyyetlenerek buraya gelmiştir. Onlar kalkıp Allah'tan
bağışlanmalarını taleb et­sinler ve ben de onların bağışlanmalarını taleb
edeyim." di­ye buyurdular. Sonra Resûli Ekrem (s.a.v.): "Kalkmıyor mu­sunuz?"
diye buyurdukları hâlde hiç kimse kalkmadı. Bunun üzerine Resûlullâh
(s.a.v.):"Ey Falan kalk!" diye buyurarak on iki kişinin adlarını sıraladılar.
Onlar da kalkarak, "Biz söyle­diğiniz şeye niyyetlenmiştik. Böylece kendimize
zulmettiğimiz için Allah'a tevbe ediyoruz, sen de bizim için mağfiret taleb
et." dediler. Nebî (s.a.v.): "Derhal yanımdan çıkınız. İşin başında ben
mağfiret dilemeğe daha yakın idim. Allah ta'âlâ da tevbenizi kabul etmeğe daha
yakın idi." diye buyurdular.

(Fahrüddîn ErRâzî (r.h.), Tefsiri Kebir Tercümesi 6. c., 132133. s.)

28 Ocak

---
KURBÂNIN MÂHİYYETİ VE CİNSİ

Kurbân, Allah ta'âlâya takarrüb için kurbân niyetiyle kesile husûsî hayvandır.
Kurbân Bayramı'nda kurbân niyetiyle kurbâ kesmek; hür, mukîm, müslim, zengin
olan kimse için bir vec bedir.

Zenginden maksat, hâceti asliyesinden başka malı olsu olmasın en az iki yüz
dirhem gümüş mikdârı bir mala mâl olan, yani:"Sadakai fıtır" ile mükellef
bulunan kimsedir. Eyyam ı nahr'da kurbân kesmeğe kadir olan kimse kurbân
kesmeyi de bilâhare fakîr düşse bu bâbtaki vücûb, uhdesinden sakıt o maz.
Kurbân kesmekle mükellefiyet için imâmı A'zam (r.a.) il Ebû Yûsuf (rh.a.)'e
göre âkil ve bulûğ şart değildir. Zengin olaı çocuğun veya mecnûnun malından
velîsinin kurbân kesmes azimdir. Fakat imâm Muhammed (rh.a.)'e göre âkil ve
bulûğ şarttır, (imâm Mâlik ile imâm Şâfîî (r.a.)'e göre kurbân, vâcib değil
sünneti müekkededir.) Kurbân kesmekle kesilen hayvan arın mikdârı pek artmış
olmaz. Kasaplar için kesilen hayvan ".ayısı azalır. O günlerde yine mu'tad
veçhile kesilmiş olur.

Kendi zevkleri uğrunda her gün binlerce hayvanât kesilme ;mı çok
görmeyenlerin, senede bir defa Allah (c.c.)'un rızâs cin bir kısım hayvanların
fukara menfaatine olarak kurbân nâmıyle kesilmesini çok görmeleri doğrusu
büyük bir düşüncesizktır. Kurbanlar;yalnız koyun ve keçi ile deve, sığır
hayvanlaından kesilebilir. Koyun cinsinin erkeğini kurban etmek efdaldır.
Keçinin, devenin veya sığırın erkeği ile dişisi etçe veya kıy­metçe müsâvî
olsalar dişisinin kurban edilmesi efdaldir. Koyun e keçi ya birer yaşını
bitirmiş bulunmalı veya koyunlar yedi seiz aylık olduğu halde birer
yaşındaymış gibi gösterişli olmalı

Deve en az beş yaşını, sığır da iki yaşını bitirmiş bulunma­dır. Tavuk, horoz,
kaz gibi ehlî hayvanlar, kurban olamaz. Bunarı kurban niyetiyle kesmek
tahrimen mekruhtur. Etleri yenilen ahşi hayvanlar da kurban olamaz. Bir koyun
veya keçi, yalnız ir kişi namına kurban olabilir. Bir deve veya bir sığır ise
birden edi kişi namına kadar kurban olabilir.

(Ömer Nasûhî BİLMEN (rh.a.), Büyük İslâm İlmihâli, 410. s.)

29 Ocak

---
KURBANLIK HAYVANI KESME ÂDABI

Kurbanın kesilecek zamanı eyyamı nahr'dır. Yani; Kurban bay­ramı birinci,
ikinci, üçüncü günüdür. Fakat birinci gününde kesilme­si efdaldir. Kurbân
kesecek kimse, tırnaklarını ve saçlarını kesme­yi te'hir eder. Bu mendûbtur.
Fakat bu te'hir keraheti celbedecek bir müddette olmalıdır.

Kurbanlık hayvan, kesilecek yere rıfk ile götürülmelidir. Kurbanlık hayvana
eziyyet edilmemeli ve zahmet verilmeden kesilmelidir. Meşru' surette
boğazlama, nefes borusunu ve "merî" denilen yemek ve içmek borusunu ve
bunların arasında bulunup "veced" denilen iki damarını kesmek suretiyle, İmâmı
---
A'zam (r.a.)'e göre kâfidir. Hayvanları bo­ğazlayıp damarlarını kesip
kanlarını akıtacak âlet, hayvana zahmet vermeyecektir. Hayvanı, boynunun
altından değil; üstünden kesmek ve daha soğumadan kafasını tamamen kesip
derisini soymak da mek­ruhtur. Hayvanı boğazlarken "bi'smi'llâh" demek
lâzımdır. "Allâhü Ekber", "Allâhü A'zam" veya "Allah" denilmesi kifayet eder.
"Bismillâhi Al/âhü Ekber" denilmesi müstehâbdır.

Hayvanı, kıble cihetine çevirerek kesmek sünnet olduğundan terki mekruhtur.
"Besmele" kasden terk edilirse; hayvanın eti yenil­mez, haram olur. Fakat
unutma neticesinde "Besmele" terk edilir­se boğazlanan hayvanın yenilmesinde
mâni olmaz. Kurbanlık hay­vanı sahibi kesmelidir; elinden gelmiyorsa vekâletle
başkasına kestirebilir. Kesimde başında bulunmalı ve okunması gerekenleri
okumalıdır. Kurbân etini sahibi yiyebilir. Fakîr olmayan kimselere
yedirebilir. Efdâl olan kurbân etini üçe bölmek, bir parçasını evine, bir
parçasını yakınlarına, komşularına vs.'ye, bir parçasını da fakir­lere
vermektir. Eğer nüfûsu kalabalık ise, kurbânın tamamını evin­de alıkoyabilir.

Kurbânın sütünü, derisini, etini satıp parasını almak, veyâhûd demirbaş
olmayan bir şeyle değiştirmek mekruhtur. Yapılırsa kar­şılığı tasadduk
edilmelidir. Kasaplık ücreti de verilemez. Cemiyeti­mizde ilim tahsil edilen
veya islâmî faaliyet yapan hayır kurumları­na kurbân eti veya canlı olarak
verilebilir. Çevreyi iyi araştırmalı, aylardır et yüzü görmeyen fakirlerin,
garibanların doyurulması için a'zamî gayret gösterilmelidir.

Kesilen bir hayvanın ödü, bezi, bevl torbası, tenasül uzvu, hus­yeleri ise
mekruhtur, bunları yememelidir.

(Ömer Nasûhî BİLMEN (rh.a.), Büyük İslâm İlmihâli, 4126. s.)

30 Ocak

---
AREFE GÜNÜ VE GECESİNİN FAZİLETLERİ

İbni Mâce (rh.a.) Ebû Umâme (r.a.)'den rivayet ettiği bir hadîsi şerifte
Resûlu'llâh (s.a.v.) Hazretleri:"Bayram gecelerini ibâdetle geçiren kimsenin
kalbi, kalblerin öldüğü günde ölmez." buyurmuşlardır. Âlimin biri şöyle diyor:
"Dünyanın beş gününde mihnet ve meşakkat çeken âhirette mihnet ve meşakkat
çekmez. Bu beş gün ise: Arefe, aşure, cum'a ve bayram günleridir." Arefe
gününü gafletle geçirmeyip tövbe, ibâdet ve zikirle geçirmek, Cenâbı Hakk
ta'âlâdan helâl rızık, sâlih amellerle dolu uzun bir ömür ve cennette
cemâlu'llâh ile müşerref olmağı istemeliyiz. Arefe ve bayram günlerinde
kabirleri ziyaret etmeli, ölülerimizin ruhları, Fatihalarla yâd edilmelidir.
Kur'ânı kerîm okumağı artırarak Peygamber salla'llâhu 'aleyhi ve sellem
Efendimiz zamanından günümüze kadar gelmiş geçmiş bütün mü'minlerin ruhlarına
ithaf edilmelidir.

---
TEŞRİK TEKBÎRLERİ

Kurbân bayramının arefe gününün sabah namazından i'tibâren bayramın dördüncü
gününün ikindi namazına kadar yirmi üç farz vakit namazını müte'âkib bir defa:
"allâhu ekber, alla h u ekber, lâilâhe illâ'llâhu va'llâhu ekber, allâhu ekber
ve li'llâhi'lhamd"diye tekbîr alınır ki, buna da (tekbîri teşrîk) denir.
Teşrik tekbîrleri, fukahâmn birçoğuna göre vaciptir. Sünnet diyenler de
vardır.

(Ömer Nasûhî BİLMEN (rh.a.), Büyük İslâm İlmihali, 166. s.)

---
AREFE GÜNÜ DUASI

Hazreti Peygamber (s.a.v.), arefe günü en ziyâde şöyle derlerdi:

Lâilâhe illâ'llâhu vahdehü lâşerîke lehu. Lehu'lmülkü ve lehü'lhamdü
biyedihi'lhayru, ve hüve 'âlâ külli şey'in kadirun.

(Hz. Mahmûd Sâmi RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Dualar ve Zikirler, 133. s.)

31Ocak

---
BAYRAM NAMAZININ KILINIŞI

Bayram namazı iki rek'attır. Cemâatle cehren (açıktan) kılınır. İki rek'at
bayram namazına, imâma uymaya niyyet edip Allâhü ekber diye iftitâh tekbîri
alınır.

Eller bağlanıp sübhâneke'llâhümme... okunur, sonra imâm açıktan, cemâat
gizlice Allâhü ekber diye üç defa tekbîr alır, her tekbîrde eller kulak
hizasına kaldırılıp yan­lara salınır. Üçüncü tekbîrden sonra eller bağlanarak,
imâm açıktan Fatiha ile bir mikdâr Kur'ân okur. Allâhü ekben açıktan diyerek
bilindiği gibi rükû ve secdeler yapı­lır.

Sonra tekbîr alınarak ikinci rek'ata kalkılır. İmâm Fa­tiha ve bir mikdâr daha
Kur'ân okur, tekrar üç defa el­ler kaldırılarak birinci rek'atte olduğu gibi
tekbîr alınır. Dördüncüde Allâhü ekber diyerek rükû' ve secdelere varılır.

Sonra da oturup ettehıyyatü.... allâhümme salli ve barik, rabbenâ âtinâ...
rabbenâ'ğfirlf... duaları gizlice okunup iki tarafa imâmla beraber selâm
verilerek na­maz tamamlanır.

Birinci rek'atin rükû'suna varmış olan imâma yetişen kimse, ellerini
kaldırmadan, bayram tekbîrlerini rükûsunda alır. İmâmla kıyama kalkar, imâmla
beraber tekbîrlere işti­rak eder. İkinci rek'atine, yetişen kirnse, birinci
rek'âti ka­zaya kalkınca evvela besmele çeker ve bir mikdâr Kur'ân okur, sonra
tekbîrleri alır, namazını tamamlar.

İmâm, bayram namazından sonra minbere çıkar, olunmaksızın, hutbeye başlar.
Cemâat de hutbeyi din­ler ve hutbeden sonra dua edilerek bayram namazı
ta­mamlanmış olur.

(Ömer Nasûhî BİLMEN (rh.a.), Büyük İslâm İlmihâli, 167. s.)

1 Şubat

---
BAYRAM GÜNÜ YAPACAKLARIMIZ

Bayram günlerinde erken kalkmak, yıkanmak, misvâklanmak, gül yağı gibi temiz,
güzel kokulu şeyler sürünmek, giyinmesi mubah elbiselerin, herkes hâlince en
güzelini giyinmek, Hakk ta'âlânın ni'metlerine şükür için ferah ve sürür
göstermek, rast gelecek din kardeşlerine karşı, güler yüzlü bulunmak, mümkün
mertebe fazla sadaka vermek, bayram gecelerini ibâdetle ihya etmek müstehap,
müstahsen bulunmuştur.

Kurbân bayramı namazını ta'cîl (ilk vaktinde kılmak) müstehap-tır. Kurbân
bayramında namaz kılınmadıkça bir şey yenilmemesi müstehâptır. Esah olan kavle
göre bu hususta kurbân kesecek kim­se ile kesmeyecek kimse müsâvîdir. Kurbân
kesecek kimsenin ke­seceği kurbân etiyle taama başlaması daha muvafıktır.
Bununla be­raber namazdan evvel bir şey yenilmesinde de bir kerahet yoktur.

Bayram günü câmi'-i şerîfe sükûn ve temkîn ile gidilir, namaza giderken
Ramazân bayramında gizlice, Kurbân bayramında da açıkça tekbîr alınması,
namazdan sonra da mümkün ise başka bir yoldan ikametgâha dönülmesi mendûptur.

Bayram günlerinde müslümanların birbirini tebrik ve tehniye et­mesi,
birbiriyle musafâha yapması, birbirine:gafera'llâhu lenâ ve leküm ya'nî: Allah
ta'âlâ bizi de sizi de mağfiretine nail buyursun, veya tekabbela'llâhu ta'âlâ
minnâ ve minküm ya'nî Allah ta'âlâ bizden ve sizden kabul buyursun gibi bir
veçhile duada bulunması da mendûbtur.

(Ömer Nasûhî BİLMEN (rh.a.), Büyük İslâm İlmihali, 168-170. s.)

---
BU ÜMMETİN FUKARASI

Bu ümmetin fukarası, zenginlerden yarım gün önce cennete gi­receklerdir. O
yarım gün dünya ölçüleriyle beş yüz yıldır; zîrâ bir gün Hakk ta'âlâ indinde
bin senedir. Nitekim "Allah nezdinde bir gün si­zin sayageldiğiniz günlerden
bin yıl gibidir." (22.Hacc s. 47.â.) âyet-i kerîmesi bu mânâya şâhiddir.
Fakirden murad "fakîr-i sâbir"dir ki ah-kâm-ı şer'iyyeyi yerine getiren,
mahzûrat-ı şer'iyyeden kaçınandır. Fakirlerin de kendi aralarında dereceleri
ve mertebeleri vardır. Nitekim "Biri öbüründen üstün" (24.Nûr s. 40.â.)
buyurulmuştur. Onun da en yüce mertebesi "makam-ı fenâ"dır ki o.da Hakk celle
ve 'âlâ­dan başka herkesi âciz ve nâçîz bilip yok kabul etmektir.

(Hz. Mahmûd Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 6)

2 Şubat

---
ÎMÂNIN TAHAKKUKU İÇİN, İSLÂM'I KÜLLİYEN TASDÎK ETMEK GEREKİYOR

îmân, ancak Muhammed Mustafâ (s.a.v.) Efendi­mizin, Allah katından getirdiği
her ne var ise bunların tamâmını kalb ile tasdîk ve bunların hepsini dil ile
ik­rardır. O hâlde bir kimse, bunların hepsini tasdîk etse de bir tanesini
tasdîk etmese o kimse için îmân bu­lunmaz. Bu ikrar, meşru' bir mâni' olmadığı
müddetçe mutlaka gerekir. Mâni'ler: ikrah, dilsizlik, hastalık gibi şeylerdir.
İkrar için vaktin bulunmaması da mânilerdendir. O hâlde kendisi için tasdîk
hâsıl olan ve ikrar olmak­sızın hemen ölen kimse müslümândır. Bu tasdîk ve
ikrar, ya hakîkâtendir veya hükmendir. Ya'ni şeriatın hükmüyledir. O hâlde,
elbette ikisinin birlikte bulunması lâzım gelir.

Tasdîk ve ikrar, hakîkaten bulunsa da, hükmen bulun­masa, bunların ya'nî
tasdîk ve ikrarın, şâriîn kendisini tekzîb alâmeti kıldığı bir şeye yakîn
olmaları gibi. Şeriatı, Kur'ân'ı, Melek'i hafife almak gibi. Böyleleri,
naklolundu­ğuna göre, Mü'min değillerdir. Ya'ni bunlar, tasdîk ve ik­rar
hükmünde bulunurlar; ama hakikatte tasdîk ve ikrar­da bulunmazlar ki sabî ve
mecnûn gibi. Dilsiz ve zorla­nan kimsede güçlük vârid olduğundan, onda
tasdîkin hakîkati bulunsa da, ikrarın hakîkatı bulunmaz.

İnkârdan murâd, tasdîkin olmayışı veya cehalet veya ilmin olmayışıdır. O hâlde
mü'min olan kimsede tasdîk, ikrar; cehaletten berîlik ve ilim sahibi olmak
vardır. (Zıdlarda uyum yoktur. Ya'ni îmân ile küfür; tasdîk ile in­kâr; ilim
ile cehalet bir arada bulunmaz.) îmânın, tas­dîkin, ilmin olmadığı yerde;
küfre, inkâra ve cehalete kayma ve bunlarda yok olmak melekesi vardır.

(Hz. Muhammed Mevlânâ Ebû Saîd Hâdimî (k.s.), Berika Tercemesi 2. c., 413-414.
s.)

3 Şubat

---
NAMAZIN FARZİYYETİ İNKÂR EDİLEMEZ

Câbir İbn-i Abdullah (r.a.)'den rivayetle Resûlullâh s.a.v.) Efendimiz: "Kişi
ile şirk ve küfrün arasında yalnız) namazı terk etmek vardır." diye
buyurmuşlardır.

Namazı terk eden kimse, onun farz olduğunu inkâr ediyorsa; bütün "ulemânın
icmâ'ı ile İslâm'dan çıkar. Yalnız yeni müslümân olup da henüz namâz'm farz ol
duğunu öğrenecek kadar bir zaman müslümanlar ara sında bulunamayan ma'zûr
sayılır, namazın farz oldu­ğunu i'tikâd etmekle beraber, tembelliğinden
kılmıyor­sa, mes'ele ulemâ arasında ihtilaflıdır. İmâm-ı Mâlik ve Şafiî (r.a.)
ve diğer birçok ulemâya göre kâfir değil; fâ-sık olur ve tevbekâr olması
istenir. Şâyed tevbekâr ol­mazsa hadd-i şer'îsi tatbîk olunur.

İmâm-ı A'zam (r.a.) ile Kûfeli âlimlere ve Şâfi-îler'den Müzeni (r.a.)'e göre
kâfir olmaz; cezası da ölüm değil, ta'zîrdir ya'ni namaz kılıncaya kadar
ha­pistir. Namaz kılmayanın küfrüne hükmedenler, Câbir İbn-i Abdullah (r.a.)
rivayet eylediği bu "Kişi ile şirk ve küfrün arasında (yalnız) namazı terk
etmek vardır" hadîs-i şerifin zahiriyle ve bu mes'eleyi kelime-i tev-hîde
kıyâsla istidlal ederler. Öldürülmez diyenlerin de-lîli de "Bir müslümâmn kanı
ancak üç şeyden biriyle helâl olur..." hadîsidir ki bu hadîs-i şerifte namaz
zik-redilmemiştir.

Ulemânın cumhuru, namaz kılmayanın dinden çık­madığına Nisa sûresi, âyet: 116
"Şübhesiz ki Allah, kendisine şirk koşulmasını afvetmez; ama bundan aşağısını
dilediğine afveder..." hükm-i İlâhîsi ve "Al­lah'tan başka ilâh yoktur ve
Muhammed (s.a.v.) de O'nun Resûlü'dür, diyen cennete girecektir" hadîs-r
şerîfiyle istidlal etmişlerdir.            Ahmed Davutoğlu

Sahlh-i Müslim Terceme ve Şerhi 1. c., 355-356. s.)

4 Şubat

---
NAMAZ

Bir hadîs-i şerifte:

"Gerek erkek ve gerek kız yedi yaşındaki çocuk­larınıza namaz ile emrediniz.
On yaşındakiler için de kılmazlarsa darb ediniz ve yataklarını ayırınız."
bu­yurulmuştur.

On yaşındaki çocuklar namaz kılmazlarsa hafifçe el ile (avuçtan ziyâde olmamak
üzere) darb edileceği kü-tüb-i fıkhiyyede musarrahdır.

işte namazın derece-i ehemmiyeti ve devamlı lüzu­mu çocukluk çağında
başlamaktadır. Bir müslümanm evlâdına çocukluk çağında namazını ve ferâiz-i
dîniyye-sini öğretmesi farzdır, aksi takdîrde ebeveyn mes'ûldür. Ve evlâdına
dînî şefkatsizliğine 'binâen vicdanen de mu'azzebdir.

Başka bir hadîs-i şerifte de:

"Her doğan çocuk muhakkak İslâm fıtratı üzerine doğar sonra anasıyla babası
onu yahûdî, nasrânî, mecûsî yaparlar." buyurulmuştur.

Binâenaleyh evlâdın küçüklüğünde dînî terbiyesini ve ta'lîmini ihmâl eden
kimsenin evlâdı fena ahlâk ve bozuk i'tikâd ve cereyana kapılmak tehlikesine
ma'rûz kalacağı bedîhidir.

Bir belâya mübtelâ olan kimse beş vakit namazla be­raber nafileye devam ile
Hakk celle celâluhudan is-tiâ'ne ederse o belâdan halâs olacağına işaret
buyurul­muştur.

Sûre-i Bakara'da:

"Ey mü'minler! Sabır ve salât ile Allâh'dan yar­dım taleb edin, zîrâ Allah
sabreden kullar ile bera­berdir."buyurulmuştur.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 55. s.) ı

5 Şubat

---
ABDESTİN SÜNNETLERİ

1) Abdeste başlarken önce temiz olan elleri bileklere kadar ıkamak.

2) Abdeste "e'ûzü besmele" ile başlamak.

3) Niyet etmek, abdesti namaz kılmağa veya abdestsizliği gidermeğe veya Yüce
Allah'ın emrini yerine getirmeye niyet

ıderek almak.

4)  Mazmaza (ağıza su vermek) ve istinşak (buruna su çekmek).  Şöyle ki:
Elleri  yıkadıktan sonra üç kez ağza doluşunca su alınır ki buna mazmaza
denir. Sonra üç kez de burnun yumuşağına kadar gidecek şekilde burna su
verilir ve sümkürülür. Buna da istinşak denilir.

5)  Mazmaza ve istinşakı aşırı derecede yapmak. Fakat oruçlu olanlar böyle
aşırı yapmazlar.

6) Misvak kullanmak.

7) Sıra gözetmek.

8) Abdeste sağ taraftan başlamak.

9) Abdest organlarını üçer kez yıkamak.

10)   Elleri  ve  ayakları   yıkamağa  başlarken  parmak uçlarından
başlanılır.

11)  Eller ve ayaklar yıkanırken parmakların arasını yok-layıp yıkamak
(hilâllemek).

12) Abdest suyunu bıyıkların ve kaşların altlarına ve yüzün çevresinden
sarkmış bulunan fazla kıllara eriştirmek.

13)  Sakalın çeneden aşağıya uzanmış kısmını meshet mek.

14)  Başın tamamını bir su ile meshetmek. Buna kaplam; mesih denir.

15)  Kulakları meshetmek.

16) Boynu meshetmek.

17) Abdest organlarını üzerine dökülen su ile iyice ovmak

18) Abdest organlarını arada kesinti yapmadan yıkamak Bir organ henüz
kurumadan diğerini yıkamaya geçmek, bun

"vila" denir.

(Ömer Nasûhî BİLMEN (rh.a.), Büyük islâm İlmihâli, 78. s.

6 Şubat

---
HZ. KASIM BİN MUHAMMED (R.A.)

Boyu uzun, levni esmer, sakalı ve gözlen siyah idi. Gözlerinin yaşı durmaz
akardı. Sakalının iki tarafı seyrek idi. Haşyetullâhtan başı daima eğri
dururdu. Alnında secde alâmeti bir nur vardı. Ebû Bekir Sıddîk (r.a.)'in
torunu idi.

Hazreti Ebû Bekir Sıddîk (r.a.)'m oğlu Muhammed oğ­lu Kasım hazretlerinin
anası, Yezd-i Cürd'ün kızı olmakla, İmâm Zeynel Âbidîn ile teyzezade idiler.

Ashâbdan sonra gelen tabiînin kibârlarındandı. Çok ku-vetli fıkıh (İslâm
hukuku) bilgisi sahibi idi. Yedi meşhur fa-kîhten biri idi. Aynı zamanda Nâfia
İlimleri (Mühendislik ve Mimarlık bilgileri) ile mücehhez ve tahkîk ehli bir
zât idi. Müsbet ilimlere vukufu ve onlara muvafık hareketi Abdlik (Kulluk)
perdesi altında mahfuzdu. Takva ve verâda zama­nının ferîdi idi.

Ashâbdan bir çoklarına erişmiş, istifâde etmiş, hadîsler rivayet eylemiştir.
Zamanını boş geçirmez her ânını değer­lendirmek isterdi.
v

Ömer ibn-i Abbdülazîz, "Eğer elimde olsa hilâfeti Kasım bin Muhammed'e
bırakmak isterdim"derdi. İmâm Mâlik; "Kasım bu ümetin fukahâsmdandır." diye
onu sena ederdi. Dâima düşünceli ve haşyetli idi. Yüzü gamlı, alnı secdeden
aşınmış bir halde idi.

Kendisine bilmediği konularda sorulan sorulara "bilmiyorum" demekten
çekinmezdi. Bildiği şeyler için de "Bildiğim şeyleri gizlemek bana helâl
olmaz" derdi. Çok üstüne gelenlere de "Kişinin Allah'ın kendisine farz kıldığı
şeyleri bildikten sonra câhil olarak yaşaması, bilmediği şeyler hakkında söz
söylemesinden daha iyidir." derdi.

Silsilede emaneti Hazreti Selmân-ı Farisi (r.a.)'den al­mış, "vefanın milki,
evliya cemâatınmın serdârı" diye anılır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 56. s.)

7 Şubat

---
ABDESTİN ADABINDAN BAZILARI

Vakti girmeden abdest alıp namaza hazır olmak,

Abdest alırken kıbleye müteveccih bulunmak,

Yüksekçe bir yerde durmak, tâ ki abdest suları sıçrama­sın.

Başkasından yardım istememek;(başkasının kendi ar­zusu ile abdest suyunu
hazırlaması veya abdest uzuvları­na dökmesi âdabı ihlâl etmez.)

Abdest esnasında bir zaruret bulunmadıkça dünya la­kırdısı yapmamak.

Abdestin başından sonuna kadar niyeti unutmayıp kalp­te tutmak, her uzvu
abdest niyetiyle yıkarken'Besmele-yi Şerife'yi okumak ve her uzvu yıkarken dua
etmek, salat-ü selâm getirmek.

Sıkı olmayan parmak yüzüklerini oynatmak, dar olanla­rı oynatmak ise her halde
lazımdır, taki altı kuru kalmasın.

Abdestte ağıza, buruna sağ el ile su vermek, sol el ile sümkürmek.

Abdestte yüzü yıkarken göz pınarlarını yoklamak, ab­dest suyunu dirseklerin ve
topukların üstüne kadar yetiştir­mek.

Abdest suyu, israf derecede fazla, uzuvlardan damla­mayacak derecede az
olmamak.

Abdest suyu güneşte ısıtılmış olmamak.

Abdest bitince kıbleye karşı şehâdet getirmek.

Abdestin sonunda artan sudan kıbleye karşı ayakta bi­raz içmek

Abdestin sonunda bir, iki veya üç kere Kadir sûre-i celi-lesini okumak.

On defa salavat getirmek.

Kerahat vakti değilse iki rek'at nafile namaz kılmak, ab-destin âdâbındandır.

(Ömer Nasûhî BİLMEN (rh.a.), Büyük İslâm İlmihali, 76. s.)

8 Şubat

---
ŞİFA DUALARI (1)

Bi-smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm Bi-smi'llâhi arkfke, allâhu yeşfîke,
ezhibi'l-be'se, rabbe'n-nâsi, ve'şfi, ente'ş-şâfî, lâ-şifâe illâ şifâuke,
şifâen lâ-yuğâdiru sekamen. Âmîn. Bi-rahmetike yâ erhame'r-râhimîne. Min külli
şey'in yü'zfke ve min külli 'aynın ve hâsid'n, allâhu yeşfîke.

---
ŞİFÂ DUALARI (2)

Bi-smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm Bi-hakki enzelnâhu ve bi-hakki nezele,
ezhibi'l-be'se rabbe'n-nâsi 'annî, işli ente'ş-şâfî lâ-şifâe illâ şifâuke işfi
şifâ8".

---
ŞİFÂ ÂYETLERİ

îkâz: Şifâ âyetleri, sabah ve akşam yedişer defa okunacaktır.

Bi-smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm Ve yeşfi sudûre kavmin mü'minîne. (g.ievbe s.
14. â.) l/e şifâun li-mâ fî's-sudûri. (IO.YÛMUS s. 57. â.) Yahrucu min
butûnihâ şarâb""muhtelif"" elvenuhu

fîhİ Şİfâun li'n-nâSİ. (16.Nahl s. 69. â.)

Ve nünezzilü mine'l-kur'âni mâ hüve şifâun ve rah­met0'1 li'l-mü'minîne.
(u.isrâ s. 82 â.)

Ve izâ mariztü fe-hüve yeşf/ni. <26.şuarâ s. so â.)

Kul hüve li'llezîne âmenû hüden ve şifâen. (4i.Fussiiet s.

44 â.)

9 Şubat

---
HADÎS-İ ŞERÎF

"Allah ta'âlâ, verdiği herhangi bir derdin şifâsını da

Verir." (Buhâri)

"Resûlullâh (s.a.v.)'den ziyâde hastalığı şiddetli olan hiç kimse görmedim."
(Buharı)

---
GÜNÂH VE KÜFÜRDE ALLAH'IN RIZÂSI OKTUR, EHL-İ SÜNNET ZULÜM EHLİ DEĞİLDİR

Mu'tezile ile Kaderiyye diyorlar ki: "Kötülük işleyenin kö-ülüğü ile kâfirin
küfrü, Allah'ın irâde ve dilemesiyle mey­dâna gelmiş değildir. Çünkü Allah
ta'âlâ günahkâr kimse­nin kötülüğünü, kâfirin küfrünü dileyip sonra ona
bunlardan sonra azâb edecek olursa bu hareket, Allah tarafından ku-una bir
zulüm olurdu. Allah ta'âlâ ise cevr ve zulümle vasıflanmaktan uzaktır. Bu iki
taife biz ehl-i sünnete zâ-ım (zulüm ehli); kendilerine de âdil (adi ehli)
derler. Bu hu­susta İmâm-ı Mâturîdî (r.h.) şöyle derler: "Mu'tezile ile Ka-
deriyye'nin bu düşüncelerine i'tikâdlarına cevâb olarak de­riz ki: "Sizin bu
düşünceniz, aklınızın hafifliğinden, hurâfe-ciliğinizden, Allah'a karşı
cüretkârlığınızdan aklınızın azlı­ğından ve anlayışınızın kıtlığındandır.
Çünkü siz, mahlûkâ-ın irâdesini, Halik (c.c.)'ıın irâdesi üzerine gâlib kılmış
olu­yorsunuz. Biz ehl-i sünnet ve'l-cemâat olarak mahlûkâ-tın irâdesini Halik
(c.c.)'un irâdesi üzerine üstün kıl­maktan kendimizi berî kılarız. Allah'ın
dilemesi gâlib ve geçerlidir. O'nun irâdesinin taalluku sebebiyle günâh
işleyenin günâhı; kâfirin küfrü caiz demek değildir Çünkü Allah, kullarına
hidâyet ve dalâlet yollarını açık­lamıştır. Allah, kulları için onların işi
yapmaları husu­sunda kabiliyyet ve güç yaratır. Kullar, şâyed irâdenin
hakikatini bilselerdi (sümme hâşâ) Allah'ın eşi ve ben zeri olmaları
gerekirdi. Hâlbuki Allah ta'âlâ, eşi ve ben zeri olmaktan münezzehtir.

Bu hususta ehl-i sünnet ve'l-cemâatin i'tikâdı şudur "Kulların amelleri tâat
ve isyan (günâh) olmak üzere ik türlüdür. Kullar günâhı da, tâati de Allah
ta'âlânın ver diği kudret ve güçle işlerler, kazanırlar. Kulların işledi ği bu
günahlarda Allah'ın emri ve rızâsı yoktur.

(İmâm-ı Mâturîdî (r.h.), Fıkhü'l-Ekber Şerhi

10 Şubat

---
HZ. MAHMÛD SÂMÎ RAMAZÂNOĞLU (K.S.)

1892 Yılında Adana'nm Tepebağ mahallesinde dünyayı teş-îf eden Hazret-i Sâmî
(k.s.)'un babaları Müctebâ Efendi, anne-eri Ümmügülsüm Hanımefendilerdir.
Dedelerinin ismi Abdur-ahmân, büyük dedeleri İshâk ve Hüseyin Efendilerdir.
Büyük Türk beyliklerinden Ramazânoğlu Beyliği'nin en son beylerin­den olan
Abdülhâdî Efendinin (ki Sâmî Efendi Hazretlerinin bü­yük dedelerindendir)
tesbîtine göre Ramazânoğlu Beyliği as-en Türklerin Oğuz boyunun Üçoklar
kabîlesindendir. Bu kabî-enin de şecereleri büyük Türk Hakanı Nureddîn Zengî
(Şehîd) vasıtası ile Seyfullâh Hz. Hâlid bin Velîd (r.a.)'e dayanır. Efendi
Hazretleri kendi ifadeleriyle doğumlarını şöyle nakletmektedir-er:"-Benim
doğumum (1308) tarihindedir:Adana'da Vakıfsara-yı'ndadır. Doğumumdan evvel
kapıya bir zât gelmiş: "-Bu evde, /akında bir doğum olacaktır, oğlan
olacaktır, adını: Sâmî koyu­nuz;hayırlı bir insan olacaktır." diyor, gidiyor.
Bir müddet son­ra doğum oluyor, oğlan oluyor. Adı: "Mahmûd Sâmî" konuyor.
Sonra o zât tekrar geliyor. Oğlan, doğduğunu söylüyorlar. Adı­nın da "Muhammed
Mahmûd Sâmî" konulduğunu öğrenince:"-Sandıktaki emânetimi veriniz!"diyor. Ona
benzer bn- emâneti veriyorlar:"-Bu değil; esâs sandıktaki bana âid emâneti
veri­niz!" diyor. Veriyorlar. Memnun oluyor. Dua edip gidiyor." Efen­di
Hazretleri bu ma'lûmât hakkında:"-Bunu kaydediniz. Mühim­dir. Gelen zât, boş
değildir. Bunları olduğu gibi sen kaydet, ile­ride neşredilir. İyi olur.
Hayırlı olur." diye buyurdular. Not: Bu ma'lûmât, Muhterem Ömer Kirazoğlu (Rh.
Aleyh) Ağabey'in kendi el yazısı ile not defterinden alınmıştır. Metinden
Hazretin ism-i şeriflerinin tam olarak "Muhammed Mahmûd Sâmî" oldu­ğu
öğreniliyor. Hazretin 6 Kasım 1937'de kendi el yazılarıyla latince olarak,
"Kadastro ve Tapu Tahrîrine Mahsûs Beyânna­mede, sâdece "Sâmî" ismini ve
imzasını kullandıklarına ve nüfus cüzdanlarında da sâdece "Sâmî" ismi
kullandığına göre tam ism-i şeriflerinin kullanılmaması o devirdeki birtakım
ya sakları akla getirmektedir. Bu "Beyânnâme"de, Hazretin doğ dukları ev
Seyhan vilâyeti, Adana kazası, Kayalıdağ mahallesi Sabuncu Abdullah sokağı
olarak belirtilmiştir ki burada da isimler değiştirilmiştir. Hazretin
doğdukları evin bulunduğu mahalle en son Tepebağ olmuştur.

11 Şubat

---
HZ. MAHMÛD SAMI RAMAZÂNOĞLU (K.S.)

Doğumundan i'tibâren bütün hayatı boyunca bu müjdenin şanlı izlerini taşıyan
bu zâta "Âlî makam sahibi" ma'nâsma ge­len Sâmî ismi konur. Her hâlleri büyük,
yüksek makam sahibi oluşlarının dışarıya tezahürüdür.

Hakk idâresinin kaldırılıp, halk idâresinin müslümanlara da sevdirilmeğe
çalışıldığı şu cehalet asrında;ekseriyetin İslâm dışı davranışlarına;

"Bugünkü şartlarda ancak bu kadar olur." diyerek kılıf bulup, İslâm'ın bazı
şartlarda tam olarak yaşanamayacağı iddiasını hâlleri ile çürütüp, asra yakın
ömrünün, doğumun­dan i'tibâren tamamını, sünnete harfiyyen riâyet ederek
ge­çirip, İslâm, fitnenin zirveye çıktığı devirlerde sünnete tam olarak ittibâ
edilerek yaşanabilir ve kıyamete kadar da ya­şanacaktır diye hayatı ile bunu
isbât etmiş bir âlî kadirdir Hazret-i Sâmî (k.s.).

Allah (c.c.) dostlarının büyüklerinden bir zâtın ifâdesi ile "Asırların nâdir
yetiştirdiği bir büyük velîdir" Hazret-i Sâmî

1950'li yılların başlarında İstanbul'a intikâllerinden sonra kendilerine
Fahr-i Kâinat sallallâhü aleyhi vesellem Efendimiz tarafından "MAHMÛD" ismi
verilmiş ve kendileri icazetli halî­feleri Adanalı Hacı Hasan Efendiye:

"-Fakire bundan sonra Mahmûd Sâmî denilmesini ihvana bildiriniz; bize böyle
emrolundu." diye emir gereği büyük teb-şîrâtı bildirirler.

Çocuk yaşlarında muhterem anneleri kendilerini akranla­rıyla oynamak üzere
dışarı gönderdiklerinde Hazret-i Sâmî (k.s.) Efendimiz ellerini dizlerinin
üzerine koyup "tahiyyât" oturuşundaki gibi oturup, uzaklara gözlerini diker,
devamlı olarak düşünür, tefekkür ederler. Çünkü Allah (c.c.)'un Resulü
(s.a.v.) Efendimiz, Mi'râc'da tahiyyâtta gibi oturmuşlardı. Bu sünneti
ömürleri boyunca hep böyle sürdürdüler. Hiç bir za­man kendilerini bunun
dışındaki bir şekilde otururken gören olmamıştır.

"Neden arkadaşları ile oynamayıp oturduğu" sorulduğun­da: "-Biz oyun için
yaratılmadık." buyurmuşlardır.

İşte hadîs-i şerifi telmih; İşte sünnete ittibâ'.                     j

12 Şubat

---
HZ. MAHMÛD SÂMÎ RAMAZÂNOĞLU (K.S.)

Bu sünnete uygun hayat günümüz insanlarının ancak ör­neklerini kitâblarda
görebildiği bir şekilde tam 96 yıl devam et­miştir. Doğumlarından dâr-ı bekaya
intikâllerine kadar gece­siyle, gündüzüyle, harekâtı ve sekenâtı ile günün 24
saatinde sünnet-i seniyyeye;Hazret-i Abdullah ibn-i Ömer radıyallâhu anhümânm
dediği gibi ve Pîr Efendimiz Hazretlerinin de mıs-ralaştırdığı şekilde:
"Muhammed Mustafa sallallâhü aleyhi ve­sellem Efendimiz Hazretlerinin eşiğinde
aklı kurbân ederek"katıksız, tam teslîmiyetli bir sünnet tatbikatıdır bu
mübarek ha­yat!

İşte kerameti maddî ve ma'nevî olarak ikiye ayıran Muhyid-dîn-i Arabi
Hazretlerinin: "Esâs keramet ma'nevî keramettir; o da yirmi dört saatin
tamâmını Resûl-i Ekrem sallallâhü aleyhi vesellem Efendimiz Hazretlerinin
sünnetine uygun olarak ge­çirmektir. Bizce makbul olan da budur." dediği
ma'nevî kera­metler manzumesidir Hazret-i Sâmî (k.s.) Efendimizin asırlık
ömürleri.

Muhyiddîn-i Arabî Hazretleri:"Ehlullâh kendilerinden kera­met zuhur etmesini
kadınların hayız ve nifas hâli gibi görür­ler." buyuruyor.

Bütün hayatlarında buna son derece dikkat eden Efendimiz (k.s.) Hazretleri bir
sohbetlerinde (1970'li yılların ikinci yarısın­da Erenköy'de bir evde)
Abdü'l-kâdir-i Gîlânî hazretlerinin ken­disini yardıma çağıran Adana'nm Misis
nahiyesinin Abdoğlu <öyünden bir Ermeni çocuğunun hayvanına, düşen çuvalları
Diiznillâh yüklemesine âid kıssayı anlatırken, son derece saf ihvanlardan
Merhum Dr. Bahâ Bey, ayağa kalkarak:

"- Vallahi bu Zât, asrın Abdü'l-kâdir-i Gîlânî'sidir, ne zaman sıkışıp yetiş
yâ Hazret-i Sâmî desem bu Zât'ın himmetiyle biiz-nillâh her müşkülüm
hallolur." diye bağırınca, Sâmî (k.s.) Efen­dimiz Hazretleri mu'tâdlarını
bozarak yeni başlamış olan soh­beti "EI-Fâtiha" diyerek bitirip, fakire
dönerek:

"-Arabayı hazırlayın", buyurdular ve sohbeti yarıda bıra­kıp, ev sahibinin
yapacağı ikramı da:"-İkramınızı kabul ettik, Allah (c.c.) razı olsun" diyerek
yemeden oradan ayrıldılar.

İşte kendilerine karşı sırrı fahş edip kerametlerini açığa vu-Irana verdikleri
kendi üslûblarınca en ağır ders.                      /

13 Şubat

---
HZ. MAHMUD SAMİ RAMAZANOGLU (K.S.) Bütün hayatı ma'nevî keramet (ya'ni
istikâmet) olan Efendimiz Hazretleri, kendilerinden sâdır olan kerametleri
böylece saklamamızı bize öğretmiş oluyorlardı. Böylece kerametin matlûb
olmadığını, zuhurunun o kişilere Allah (c.c.)'un rahmeti olduğunu anlatmış
oluyorlardı. Buna da hamdetmek lâzımdı ve hemen takılmadan istikâmet üzere
Hakk yola devamı öğretiyorlardı. Böylece inkılâb kabiliye­tini hâiz olan
kalbimiz hakîkî ve tek matlûb olan Allah (c.c.) ile olacaktı. Ağyardan ictinâb
gerekliydi. İşte kalbin hâlle­rini anlatırlarken verdikleri bir misâl:
"Bukalemun denilen, Türkçe adı "bahtabakan"kertiş cinsinden kuyruğu ile da­la
sarılan bir hayvan vardır. Çocukluğumuzda, bu boz renkli hayvanı tutar,
erkeklerin o zaman kullandığı kırmızı renkli, püsküllü, kalıba konan feslerini
onun üzerine ko­yardık. Kısa bir süre sonra fesi kaldırdığımızda, bukalemu­nun
kıpkırmızı olduğunu görürdük. Biraz açıkta kalınca es­ki boz rengine avdet
ederdi. Yine kadınların başını örttüğü siyah renkli yağlığı (başörtüsü), alır
bukalemunun üzerine örterdik. Bir müddet beklettikten sonra başörtüsünü
açtı­ğımızda hayvanın renginin siyahlaştığmı müşâhade eder­dik. Biraz sonra
asıl rengine avdet ederdi." "İşte bir hay­vanda bu derece bulunduğu yere
intibak kâbiliyyeti olur­sa; ya kalbimizi nasıl muhafaza gerekir; teemmül
edelim buyururlardı. Hadîs-i şerifte buyuruldu ki: "Cenâb-ı Hakk, sizin
kalıbınıza değil; kalblerinize nazar atfeder. Kalb na-zargâh-ı İlâhîdir; ona
göre dikkat etmeliyiz." Yine buyuru-yorlar:"Gençliğimde dergâhta hâl ehli,
ehl-i keşiften Âdil Beğ bana:"-Sâmî evlâdım, münâsebette bulunduğun kişi­lere
çok dikkat et, sakın kasvetli kimselerle karşı karşıya oturma. Bir defa
Ayasofya camiinde mevlid dinliyordum; bir de baktım letâiflerim durmuş.
Karşımda diz dize otur­duğum adamın kalbi hasta imiş (ya'ni katı).
Letâiflerimi üç günde zor çalıştırdım." dedi. "Câmiide mevlid dinleyenin
kalbinden bu in'ikâs olursa ona göre dikkat edelim."

14 Şubat

---
HZ. MAHMUD SAMÎ RAMAZANOGLU (K.S.)

Gönüller sultânı Hazret-i Sâmî (k.s.), kalbin Kur'ân-ı ke­rîmde beş sınıf
olarak beyân edildiğini anlatırlardı. Ez­cümle: 1- Ölü kalb, 2- Hastalıklı
kalb, 3- Gafil kalb, 4- Zâkir kalb, 5- Ma'nen diri (hayy) kalb.

Kalbimizi her türlü hastalık ve tehlikelerden koruyacak birinci şartın
zikru'llâha devam olduğunu her defasında tekrar tekrar beyân buyururlardı.
Bunun da, az yiyip oruç tutarak ve şartlarına riâyetle yapılırsa netice hâsıl
olacağı­nı bildirirlerdi. Çünkü kul, hadîs-i şerifte beyân buyuruldu-ğu üzere:

"Kalben zikre muvaffak olursa şeytân me'yûs olarak geri çekilir; zikirden
gafil olursa kalbe yeniden girer."

"Allah azîmüşşânı kalben zikreden ile zikretmeyenin farkı cesed dirisi ile
ölüsünün farkı gibidir."buyururlardı. Bu yüzden insanlar, kendilerini Allah
(c.c.)'u ve O'nun zik­rini hatırlatanlarla beraber olmağa çağrılıyordu. Tevbe
sû­resinde Cenâb-ı Hakk:"Ey îmân edenler, Allah'tan korkun da sâlih ve
sâdıklarla beraber olun." diye emrediyor. Sâ-lihlerden bu dünyada istifâde
olacağı gibi kabirde ve mah­şerde de istifâde olunacağını tefsîr ve hadîsten
misâllerle anlatırdı, Hazret-i Sâmî (k.s.).

Bu hususta kendilerine âid şu menkıbeyi anlatırlardı: "Çocukluğumda kız
kardeşim yürüyemiyordu. Yakınla­rımız Pozantı'ya yakın bir köyde Kaplanca Dede
adlı bir zât var; kızı ona götürün;inşâallâh onun vesîlesi ile Al­lah (c.c.)
şifâ' verir dediler. Ben, annem ve kız kardeşim o zâtın türbesine gittik.
Geceyi orada geçirdik. Gece bir ara kız kardeşim bağırarak uyandı. Annem: "-
Kızım ne var, ne oldu, niye bağırdın?" dedi. Kız kardeşim:

"- Anne şu kabirdeki dede kalktı, geldi benim kalçamın üzerine oturdu" dedi.
Bu hâlden sonra yürüyemeyen kız kardeşim Allah (c.c.)'un izni ile ayağa kalktı
yürüdü. Ömrü boyunca da bir daha ayağı ağrımadı" diye buyurdular.

İşte sâlihlerden biiznillâh "kabirdeki istifâde".

15 Şubat

---
GUSLUN VASIFLARI

Cünüplükten, hayız ve nifas kanlarının kesilişinden dolayı gusletmek farzdır.
Bu farzın dışında bazı haller­de gusletmek sünnet veya müstehâbtır. Bunların
başlı-caları şunlardır:

1) Cum'a ve iki bayram namazları için gusletmek. 2) Hacc ve umrede ihrama
girerken ve arefe günü vak­fe yapmak için gusletmek. 3) Medîne-i Münevvere ile
Mekke-i Mükerreme'ye girmek için yıkanmak. 4) Müz-delife ve Mina'da bulunmak
için yıkanmak. 5) Günâhlar­dan tövbe için yıkanmak. 6) Güneş ve ay tutulması
hal­leriyle yağmur duasında bulunmak için yıkanmak. 7) Kan aldırmak ve ölü
yıkamak için gusletmek ve bay­gınlıktan sonra ayılan kimsenin yıkanması. 8)
Yolculuk­tan dönenin ve yeni elbise giyecek kimsenin yıkanması. 9) Berat ve
Kadir gecelerine kavuşmaktan dolayı yıkan­mak. 10) İnsanların toplanacağı bir
yerde bulunmak için yıkanmak. 11) İstihâzeden (illet kanından) kurtulan
ka­dının yıkanması.

---
GUSL ETMELERİ FARZ OLANLARA HARAM OLAN ŞEYLER

Namaz kılmak; Kur'an kasdıyla velev bir ayet mikta­rı olsun Kur'an okumak,
fakat dua ve senaya dair ayet­leri dua kasdiyle okumak caizdir.

Kur'an-ı kerime velev bir ayet veya yarım âyet olsun el sürmek

Kâ'be-i muazzamayı tavaf etmek ve bir zaruret olma­dığı halde bir mescide, bir
camii şerife girmek ve içinden geçmek

Üzerinde âyet-i kerime yazılı bir levhayı veya bir ak­çeyi el ile tutmak.

(Ömer Nasühî BİLMEN (rh.a.), Büyük İslâm İlmihali, 93. s.)

16 Şubat

---
GUSLÜN FARZ VE SÜNNETLERİ

Guslün farzları: 1) Ağzı bir kez yıkamak, 2) Burnu bir kez yıkamak, 3) Bütün
vücûdu bir kez yıkamak üzere üçtür.

Ağıza ve buruna bolca su alınmalı. Bu işe abdestte ya­pılan ağız ve buruna su
vermelerden daha çok özen gös­termelidir.

Guslün sünnetleri:

Gusle niyet, besmele ve misvak ile başlamak.

Evvelâ elleri, oyluk yerlerini yıkamak, bedende meni ve­saire eseri varsa
gidermek.

Sonra sünnet veçhile abdest almak.

Abdestten sonra üç defa başa, üç defa sağ omuza, üç defa da sol omuza su
dökmek ve her su döktükçe bedeni, iyice ıslanması için oğuşturmak ve önce sağ,
sonra sol ayağı yıkamak.

Gusül suyunda israftan ve takdirden, yani fazla veya eksik olmasından
sakınmak.

Kimsenin göremeyeceği bir mahalde yıkanmak. Eğer erkekler erkekler arasında,
kadınlar da kadınlar arasında bulunurlar da yıkanmak için tenha bir yer
bulamazlarsa bir köşeye çekilip avret mahallerini bir peştemal ile örterek
yı­kanırlar.

Tenhâ bir yerde yıkanıldığı halde de avret mahallini açık bırakmamak, şayet
açık bırakılmışsa Kıble tarafına yönel­memek.

Gusl ederken söz söylememek.

Guslden sonra elbiseyi giyerken çabukça tesettür edivermek, guslün
sünnetlerindendir.

Guslden sonra bedeni bir havlu ile, bir mendil ile silmek.

Abdestte âdabdan sayılan şeyler guslde de âdabdandır. Abdestte mekruh olan
şeyler, guslde de mekruhtur. Bun­dan başka gusl esnasında dua okumak da
mekruhtur.

(Ömer Nasühî BİLMEN (rh.a.), Büyük İslâm İlmihâli, 93. s.)

17 Şubat

---
HZ. CA'FER-İ SÂDIK (R.A.) (Medine 83-148) (1)

Şemaili: Güzel yüzlü, tatlı sözlü, başı Büyükçe,-cismi nurlu idi. Levnine
beyazla kırmızı karışmış melîh, bir sîmâya mâlikti. Hazret-i Alî (k.v.)'in
torunu idi. Ona çok benzerdi.

Künyesi: Hazret-i Alî (k.v.)'in oğlu, Hazret-i Hüseyin (r.a.)'in oğlu, Zeynel
Âbidîn (r.a.) oğlu Muhammed Bakır (r.a.) oğlu Cafer-i Sadık hazretlerinin
anası, Hazret-i Kâ-sım'ın kızı idi. Ya'ni aynı zamanda Ca'fer (r.a.) Kasım
(r.a.)'ın torunu idi. Baba tarafından Hz. Alî (k.v.)'e, ana tarafından Hz. Ebû
Bekir (r.a.)'e varan nesebe sâhibdi.

ilmi, zühtü ve takvası yüksekti. Hakikât ehli idi. Tabiîn ve ondan sonrakiler
arasında 7 meşhur fakîhten biri idi. Şeriat, ta-rîkat, ma'rifet ve hakikât
mertebeleri içinde kâmil idi. Zamanı­nın bilcümle müsbet ilimlerine vâkıf,
hakîkaten fizik-kimya ve bunların tatbikatı olan fen kollarında yekta idi.
Yetiştirdiği tale­beler cebir ve kimya ilimlerinde keşifler yapmışlar,
bunların ilmi­ni kurmuşlardır. Maddeye vukufu ve ona tasarrufu ve müsbet ilim
kânunlarına muvafık hareketi kemâl .halinde idi. Herkesin akıl ve ilim hocası
idi.

Mezhep imâmı, İmâm-ı A'zam (r.a.) onun terbiyesinde ge­lişmişti. İmâm-ı A'zam
Ebû Hanîfe (r.a.)'in pederi Sabit (r.a.), irtihâl ettiğinde, anası Ca'fer-i
Sâdık hazretleri ile evlenmiş böylece İmâm-ı A'zam (r.a.), Ca'fer-i Sâdık
(r.a.)'in oğulluğu olmuştur, aynı zamanda nezdinde yetişmiştir.

Birgün Hazret-i Ca'fer (r.a.), İmâm'a (Nû'mân (r.a.)'e) sor­muş:

"Akıl nedir?" Nû'mân (r.a.) cevaben: "Hayır ile şerri temyîz eden melekedir."
Hz. Ca'fer (r.a.):

"Onu atlar bile temyîz eder. Sahibi, atın yanına gelirken, ata ot mu
getiriyor, yoksa kırbaç mı vuracak bilir." Nû'mân (r.a.) bu­nu duyunca, zihni
habt olur, şaşırır kalır. Bunun üzerine Ca'feri Sâdık (r.a.):

"Akıl, iki mühim hayır zuhur ettiği zaman hangisinin daha hayırlı olduğunu
temyîz eden melekedir," buyururlar. Nû'mân (r.a.) bu ta'riften pek mahzûz
olur.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 58. s.)

18 Şubat

---
HZ. CA'FER-İ SÂDIK (R.A.) (2) Hazret-i Ca'fer (r.a.)'in, takva, fikir, his ve
ahlâktaki ebâtı  ona "Sâdık" lâkabını  verdirm'iştir. Zamanının •nuhteşem
Abbasî Halîfesi Ebû Ca'fer Mansûr (rh.a.)

ınunla istişare eder rikâbında yürür, öğütlerini tutardı.

İslâm'ın eşya ve hâdiselere hâkim olma devresinde, erde ve cem'îyete istikâmet
vermekte, hakkı hakîkati elkînde mürşîd-i kâmildi.

Bir gün bir ırmak kenarında bulunurlarken kendisine âfiyâne teslimiyeti olan
bir zât ırmağa düşer.

"Ca'fer! Ca'fer!" diye bağırarak imdâd ister ve suyun dibini bulur. Boğulurken
birden kurtulur. Ca'fer (r.a.) sorar:

"Ne oldu?" der. Adam:

"Ca'fer!" dedim battım, "Allah!" dedim kurtuldum, deyince Ca'fer (r.a.):

"Bu hâli muhafaza et, gerçek istiâne budur." buyururlar.

Kavimleri ve akrabaları ile çok meşgul olurdu, hayır öğütler verirdi.

Sözleri:

"Gelin birbirimizi uyandıralım. Doğru Hakk'a gidelim bey'at edelim, şefaat
kılalım."

"Muti1 ucbe düşerse âsi olur."

"Âsi, tövbe ederse mutî' olur."

"Tövbe ibâdetten öncedir."

"Beş kimseden sakının:Yalancıdan, ahmaktan, ba hîlden (cimriden),
mürüvvetsizden, fâsıktan."

Silsilede ana tarafından dedesi olan Hazret-i Kasım bin Muhammed (r.a.)'den
inâbe almıştır. "Pürfeyz1 olarak anılır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Adâb, 58. s.

19 Şubat

---
SANA İSABET EDEN İYİLİK ALLAH'TAN; KÖTÜLÜK İSE SENDENDİR

Şöyle bir suâl sorulabilir "Sana iyilik gelirse Allah'tan­dır; kötülük gelirse
kendindendir."(En-Nisâ s. 79.) âyetinin ma'nâsı nedir?

Şöyle cevâb veririz: Her ne kadar kötülük, Allah ta'âlânm yaratmasıyla kuldan
çıkmışsa da, edebe riâyet yö­nünden kötülük tek başına Allah'a nisbet
edilemez, iki türlü nisbet (izafet) vardır. Biri izâfet-i tahkîkî ya'ni
gerçekten bir şeyin başka bir şeye nisbet edilmesidir. Birisi de izâfet-i tek-
rîmi'dir ki şereflendirmek için bir şeyin bir şeye nisbet edil­mesidir.
"Göklerin ve yerin mîrâsı, Allah'ındır."(ÂI-İ imrân s. ıso.) âyeti izâfet-i
tahkîkîye örnektir. İzâfet-i tekrîmiye örnek ise Allah'ın evi ma'nâsma
beytu'llâh; Allah'ın devesi ma'nâsma nâkatu'llâh sözleridir. Burada ev ile
devenin Al­lah'a nisbet edilmesi, bu iki varlığa ta'zîrri etmek ve bunlara
üstünlük kazandırmak içindir.

Tâat ile ma'siyet izâfet-i tahkîkîye dâhil değildir. Tâat ile ma'siyetin
Allah'a nisbet edilmesi i'tikâdı Cebriyye mezhebine âiddir.

Tâat ta'zim edilecek bir şey olduğu için tek başına Al­lah'a nisbeti caizdir
ve bunun için de "Hayır Allah'tandır." denilir. Ma'siyet ta'zim ve ikram
görecek bir şey olmadığı için tek başına Allah'a nisbet edilemez. Ancak
kötülük toplu olursa Allah'a nisbet edilir. Nitekim Allah ta'âlâ: "Onlara bir
iyilik gelirse, bu Allah'tandır derler. Bir kötülüğe uğ­rarlarsa, senin
tarafındandır, derler. De ki: Hepsi Allah kalındandır." (En-Nisâ s. ya.â.)
diye buyurmaktadır. Eğer bu cevâbımız seni tatmîn etmiyorsa, bu rnes'eleyi
kâinattaki eş­yaya benzeterek hükme varmağa çalış. Çünkü Allah ta'âlâ hakkında
edebe riâyet için "kötü şeylerin ya'ni domuzların, yılanların, akreblerin
yaratıcısıdır." ta'biri kullanılmaz. Bunun yerine "O, her şeyin
yaratıcısıdır." denilir.

(İmâm-ı Mâturîdî (r.h.), Fıkhü'l-Ekber Şerhi)

20 Şubat

---
MUHARREM AYININ BİRİNCİ GÜNÜ OKUNACAK DUALAR VE YAPILACAK ZİKİRLER

1. Aşağıdaki dua, üç defa okunacaktır:

Bi-smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm

Ve sallâ'llâhu 'ala seyyidinâ muhammed'" ve âlihi ve sahbihi ve sellem.
---
A/lâhümme ente'l-ebediyyü'l-kadîmü'l-evvelü ve 'ala. Fazlüke'l-'aztmi ve
cûdüke'l-'am!mü'l-mu'avvelü ve hâzihi 'âmun cedldün kad akbele
nes'elüke'l-'ısmete fîhi mine'ş-şeytâni ve evliyâihi ve cünûdihi ve'l-'avne
'âlâ hâzihi'n-nefsi'l-emmâreti bi's-sûi ve'l-iştigâle bi-mâ yukarribunî ileyke
zülfâ yâ ze'l-celâli ve'l-ikrâmi ve sallâ'llâhu 'âlâ muhammed'"'
'n-nebiyyi'l-ümmiyyi ve 'âlâ âlihi ve ashâbihi't-tayyfbîne't-tâhirine
ve'l-hamdü li'llâhi rabbi'l-'âlemîne.

2.  365 defa Âyetü'l-kürsî okunacak.

3.  1000 defa 112.ihlâs-ı şerîf okunacak.

4.  1 defa 39.Zümer sûresi okunacak.

5.  Bütün bunların sonunda 1 defa: A/lâhümme yâ muhavvile'l-havli ve'l-ahvâl
havvil hâlenâ ilâ ahseni'l-hâl. denilecek.

---
MUHARREM AYININ İLK ON GÜNÜ HER GÜN OKUNACAK

Bi-smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm

El-hamdü li'llâhi rabbi'l-'âlemîn. ve's-salâtü ve's-selâmü 'âlâ seyyidinâ
muhammed'" ve 'âlâ âlihi ve sahbih! ecma'îne. Allâhümme
ente'l-ebediyyü'l-kadîmü'l-hayyü'l-kertmü'l-hannânü'/-mennânü ve hâz/hî
senef^" cedîdet0" es'elüke fîhâ'l-'ısmete mine'ş-şeytâni'r-racîmi. ve'l-'avne
'âlâ hâzihi'n-nefsi'l-emmâreti bi's-sûi ve'l-iştigâle bi-mâ-yukarribunf ileyke
yâ ze'l-celâli ve'l-ikrâmi bi-rah-metike yâ erhame'r-râhimîne. ve sal/â'llâhu
ve selleme 'âlâ seyyid­inâ ve nebîyyinâ muhammed'" ve 'ala âlihi ve sahbihi ve
ehli beyti-hi ecmaine.

Peygamberimiz (s.a.v.) Hazretlerinden: "Her kim, ilk on günü sabahleyin bu
duayı üç kerre okursa, Allah zû'l-celâl hazretlerinin o kimseyi tâ gelecek
senenin Muharremine kadar bütün belâlardan emin ve muhafaza buyuracağı."
rivayet olunmuştur. Şeyh Şihâbu'd-dîn-i Sühreverdî (k.s.)'dan nakledilmiştir
ki: "Her kim, bu duayı, aşure günü üç kerre okursa, ölümden de emîn kılınır.
Elbette o sene ölümü takdîr olunan kimseye bu duayı bu veçhile okumak nasîb
olmaz."

21 Şubat

---
HİCRET-İ NEBEVİ (S.A.V.)'IN YILBAŞI OLARAK KABULÜ

Muharrem, Hicrî senenin ilk ayıdır. Hicrî târih, Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'in,
Mekke'den Medine'ye hicretleriyle başlar.

Hz. Ömer (r.a.) zamanından mukaddem (önce) Arabis­tan'da bir târih-i mahsûs
(husûsî bir târih) yoktu. Bir defa Ka'b bin Lü'eyy'in vefatı ve daha sonra Fil
hâdisesi, târihe mebde' (başlangıç) olarak kabul olunmuştu. Hicretin 21.
se­nesinde Hz. Ömer (r.a.)'e, üzerinde Şa'bân ayı yazılı bir se-ned
getirilmişti. Hz. Ömer (r.a.), "Bu senedi, geçen sene­nin Şa'bânı mı yoksa
sene-i hâliye (bu senenin) Şa'bânı mı olduğunu" sordu. Bu sırada, Hz. Ömer
(r.a.), Yemen vi­lâyeti mâl emîni Ya'lâ bin Ümeyye (r.a.)'den günü, ayı, yılı
yerli yerinde düzgün yazılar almağa başlamış; bu şekil, Hz. Ömer (r.a.)'in çok
hoşuna gitmişti. Bu da, Muharrem'in 1. gününün, Hicrî târihin başlangıcına
vesîle olmuştur.

Bunun üzerine Meclis-i Şûra toplanarak Hz. Alî (k.v.)'in tavsiyesi üzerine
Hicret-i Muhammediyye (s.a.v.)'in târihe mebde' (başlangıç) olması, ittifâk-ı
ârâ (re'y birliğiyle) ile ka­bul edildi.

islâm târihinde en mühim bir hâdise olan Hicret-i Nebe-vî (s.a.v.)'de Hz. Ebû
Bekir (r.a.) ailesinin şerefli büyük hiz­metleri vardır. Hicret-i Peygamber?
(s.a.v.), târihin seyrini de­ğiştiren mühim bir hâdisedir. İslâm güneşinin
Medîne-i Mü­nevvere ufuklarında bütün meş'aleleriyle parlayarak, arzın her
tarafını aydınlatmağa başlaması bu hicretten sonra baş­lar.

Bu feyizli ve bereketli günün, her müslüman tarafından kutlanması ve müslüman
kardeşler arasında tebriklerin teâtî edilmesi dînî bir borçtur. Bu hicretle
doğan İslâm Devleti otuz yıl gibi çok kısa bir zamanda Endülüs'ten Çin'e
kadar, cihanın en kıymetli mıntıkasında insanları, dîn ve vicdan hürriyetine,
sulha sükûna kavuşturmuştur.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Hz. Ömer (r.a.), 127. s.)

22 Şubat

---
NAMAZ ÎMÂNIN ŞU'BESİDİR ONUN İNKÂRI   > İSE KÜFÜRDÜR

Hiçbir Peygamber (a.s.)'m şeriatı, namazdan hâlî (boş) kalmamıştır. Namaz,
Ka'be vasıtasiyle ibâdet olduğu için mertebesi îmândan aşağıdadır. Namaz,
îmândan değil mânın fürû'undandır (dalından, budağından şu'besinden-dir).
Namazın Arapçası salât, lügatte "dua" ma'nâsına gelir. Namaz, şer'an malum
fiiller ma'nâsına nakledilmiştir. Na­maz, her mükellefe bi'l-icmâ, ya'ni Kitâb
ve sünnetle, arz-ı ayndır. Hicretten bir buçuk sene evvel Ramazân'm on yedinci
cumartesi akşamı İsrâ gecesinde farz kılın­mıştır.

Namazın aslı, her peygamber (a.s.)'m şeriatında var­dır. Sabah namazının Âdem
(a.s.)'a; öğlenin Dâvud (a.s.)'a; ikindinin Süleyman (a.s.)'a; akşamın Ya'kûb
[a.s.)'a; yatsının Yûnus (a.s.)'a farz kılındığı, ümmet-i Muhammed (s.a.v.)'e
ise hepsinin toptan meşru' olduğu söylenir.

Namaz, Kâ'be'yi ta'zim vasıtasıyla ibâdet olmuştur. Allah ta'âlâ, Kâ'be'ye
dönmeği ona ta'zîm için emretmiş­tir. Kâ'be'yi ta'zim vasıtasiyle de Allah'ı
ta'zîm hâsıl olur. Namaz, fiil i'tibâriyle îmânın şu'besidir; hükmü
i'tibâriyle de farz olmasına bakılarak îmândandır. Çünkü Nebî-yi Ekrem
(s.a.v.) Efendimizin getirdiklerini tasdîk cümlesindendir.

Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) Efendimiz: "Çocuklarınız yedi yaşına vardıklarında,
onlara namazı emredin;on yaşına vardıklarında namaz için onları dövün."
buyurmuşlardır. Sahîh kavle göre oruç da namaz gibidir. Çocuğa namaz ve oruç
emredilir. İçki içmek yasaklanır. Tâ ki hayra alış­sın, kötülüğü terk etsin.

Namazı inkâr eden kafir olur. Bu, kat'î delil ile sabit tir. Tembelliğinden
dolayı kasden terk eden fâsık olur.

(Ahmed DÂVÛDOĞLU (rh.a.), İbn-i Âbidîn Tercemesi 2. c., 5-7. s.)

23 Şubat

---
TEYEMMÜM

Bir kimse su bulamazsa, yahut arkadaşlarıyla be­raber içecek kadar sudan fazla
su yanında olmazsa, yahut yolda yırtıcı hayvanlar bulunursa, yahut bir
kim­seden (hırsızdan) korkarsa, yahut başkasında su olur da fahiş fiyatla
satarsa, yahut hasta olup su kullanınca hastalığı artacaksa, yahut
hastalıktan, ölmekten kor-kuyorsa, namaz vaktinin sonuna kadar bekler, temiz
toprak bulunan bir yer arar, iki elini toz olacak şekilde toprağa vurur,
parmaklarını açar, namaz için teyem­müme diye niyet eder, iki eliyle bütün
yüzünü mesh eder, toprağın kıllar arasına girmesine uğraşmaz.

Sonra yüzüğünü çıkarır, ikinci defa iki elini yere vu­rur, parmaklarını
birbirinden ayırır, sağ elinin parmak­larının arkasını sol elinin
parmaklarının içine koyar.

Sonra sol elin parmaklarını sağ kolun üze-rinden kaydırır. Sol elin avuç içi
ile sağ kolu dirsekten parmak­lara doğru içten geçirir. Sol baş parmağı sağ
elin baş parmağı üzerine getirir.

Sonra da sağ eli anlattığımız şekilde sol ele tatbik eder!

Sonra iki avuç içlerini birbirine sürer.

Sonra parmaklarını diğer elinin parmakları arasına sokar ve oğar. Böyle
yapınca bir kere yere vurmak kâ­fi gelir. (Yalnız eller ve kollar için.) Eğer
bunu yapa­mazsa birden fazla yere vurması caizdir.

Ancak, dirseklere kadar her yere toz temas etmeli­dir. Bu teyemmüm ile bir
farzı eda edince, istediği ka­dar sünnet kılabilir. Ama bir sonraki namazın
farzı için ayrıca teyemmüm eder.

(Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazali (r.h.), Kimyâ-yı Saadet, 118. s.)

24 Şubat

---
İYİLİĞİN ALLAH'TAN, KÖTÜLÜĞÜN NEFİSTEN OLMASI

"Sana isabet eden her iyilik Allah'tandır. Sana isabet eden her fenalık
nefsindendir (kendindendir.)" (En-Nisâ s.79.â.)

Allah ta'âlâ, bu âyette "hasene" ile "seyyie"yi ayırmış, "seyyie"yi değil de
"tâat" ma'nâsına gelen "hasene"yi kendisi­ne nisbet etmiştir. Hâlbuki bunlar
ikisi de kulun fiilidir, denilirse biz deriz ki:"Çünkü hasene, her ne kadar
kulun fiili ise de, kul o fiile, ancak Allah ta'âlâmn kolaylaştırmasıyla ve
lutfetmesiy-le, ulaşabilir. Binâenaleyh, bu fiilin, Allah'a nisbet edilmesi
doğ­ru olur. Kulun fiillerinden olan seyyieye gelince o, Allah'a izafe
edilemez. Çünkü Allah ta'âlâ, onu ne yapmış, ne irâde etmiş, ne emretmiş, ne
de teşvîk etmiştir. Bu izah Ebû Alî El-Cub-baî'nindir.

Biz de diyoruz ki: Bu âyet, îmânın Allah'ın yaratmasıyla meydana geldiğine
delâlet eder. Çünkü îmân da bir "hase-ne"dir ve bütün "hasene"ler,
Allah'tandır. Bu âyet, Mu'tezi-le'nin 'aleyhinedir.

"Hasene", bütün çirkinliklerden, kötülüklerden uzak, iyi bir hâl, imrenilecek
bir durumdur, îmânın hasene sayılma­sı gerekir. Çünkü ulemâ "Allah'a da'vet
edenden, daha gü­zel sözlü kimdir?" (Fussiiet s. 33.) âyetindeki da'vetten
mura­dın, "kelime-i şehâdet" olduğu hususunda ittifak etmişlerdir. Ve "Hiç
şubhesiz Allah, adaleti ve ihsanı emreder." (Nahi s. 90.) âyetindeki ihsandan
muradın, lâ-ilâhe illa'llâh olduğu söy­lenmiştir. Böylece îmânın bir "hasene"
olduğu sabit olur. "Ha­sene" sözü, bütün "hasene"leri içine alan umûmî bir
ifâdedir. Bu da, îmânın Allah'tan olduğunu gösterir, îmânın Allah'tan
olmasından murâd, Allah'ın kulu îmâna muktedir kılması; îmânın bir hasene ve
zıddı olan küfrün ise kötü olduğunu bilmeğe muvaffak etmesi ma'nâsmadır.

Diğerinin değil de sâdece birinin Allah'tan olduğunu söylemek, ümmetin icmâ'ma
terstir.

(Fahrüddîn Er-Râzî (r.h.), Tefsîr-i Kebir Tercemesi 8. c., 175-177. s.)

25 Şubat

---
HZ. EBÛ HÜREYRE (R.A.) -1

Ebû Hüreyre (r.a.)'in İslâmından evvel adı "Ab-dü'ş-şems" idi ve İslâmında
"Abdurrahmân" idi.

Vâlidesiyle beraber İslama gelmiştir.

'Aleyhi's-salâtü ve's-selâm Efendimiz bir gün Ab­durrahmân (r.a.)'in eteğinde
bir şey görmüştür:

"-O nedir Yâ Abde'r-Rahmân?" Abdurrahmân (r.a.) da kedileri çok sevdiğinden
ekserî beraberinde bir kedi yavrusu bulunduruyordu.

Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'e cevaben:

"-Kedi yavrusudur, Yâ Resûlallâh!" dedi, Fahr-i Âlem (s.a.v.) Efendimiz de
Abdurrahmân (r.a.)'e latî-fe olarak:

"-Sen kedi babasısm!"buyurdu.

Ondan sonra Abdurrahmân (r.a.) kendisinin teber-rüken "Ebû Hüreyre" lakabıyla
çağrılmasını arzu eder ve herkese söylerdi. Ve nihayet bu lâkab ile şöhret
bul-muşdur.

Kur'ân-ı   azîmü'ş-şânı   bizzat   Fem-i   Saadet (s.a.v.)'den ahz etmişdir.
Bazıları, Übeyy bin Ka'b (r.a.)'den arz tarikiyle almışdır, dediler.

Feth-i Mekke'den bir sene mukaddem İslâm olmuş-dur. Hayber gazvesinde müslimîn
ile beraber bulun­muş ve ondan sonra ashâb-ı suffâ (r.a.e.)'e mülhak olup
Fahr-i Âlem (s.a.v.)'den hiç ayrılmamışdır.

Ebû Hüreyre (r.a.)'in menâkıb ve fezâili ve tevazu' ve ilmi meşhurdur.
Geceleri üç cüz'e ayırıp birini hadîsi şerif tezekkür ve rivayetine, bir
cüz'ünü Kur'ân-ı azî­mü'ş-şânı tilâvete ve diğer cüz'ünü de nevm ü istirâhâ-
tine tahsîs etmişdi.

(Hz. Mahmûd Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Ashâb-ı Kiram, 193. s.)

26 Şubat

---
HZ. EBÛ HÜREYRE (R.A.) -2

Hazret-i Ömer (r.a.) onu Bahreyn valisi ta'yîn etmiş ve sonra da
azletmişlerdir. Sonra yine istihdam etmek istemişlerse de Ebû Hüreyre (r.a.)
imtina' edib Medînei Münevvere'de ikâmet eylemişdir.

Sahîh-i Buharı de kendilerinden nakledilmiştir ki: "-Halk benim rivayetlerimi
istiksâr edib: "Ebû Hüreyre çok hadîs rivayet ediyor" dediler. Eğer Kitâb-ı
kerîmde:

"İnnellezîne yektümûne mâ enzelnâ mine'l-beyyinâîi ve'l-Hüdâ min ba'di mâ
beyyennâhü linnâsi fi'l-kitâbi ülâike yel'anühümüllâhi ve
ye'l'anühümü'llâınûn" (Bakara s. ısg.â.) "Biz kitâbda açıkça belirttikten
sonra indirdi­ğimiz açık delilleri ve hidâyeti gizleyenler var ya, iş­te
onlara hem Allah la'net eder, hem de bütün la'net ediciler la'net eder."
(Bakara s. ısg.â.)

Âyetleri olmasa ben bir hadîs bile rivayet etmezdim. Muhâcirin'den olan
ihvanımızı, tüccarları, çarşılarda alış-verişleri, Ensâr'dan olan ihvanımızı
da zirâatleri ve hurmalıkları meşgul ederdi. Ben ise karın tokluğuna Hazret-i
Resûlullâh (s.a.v.)'e mülâzemet edib onların bulunamadıkları vakitlerde nezd-i
Resûlullâh (s.a.v.)' de bulunur ve onların hıfz edemediklerini ederdim" de-
mişdir.

Ve yine kendilerinden mervî olarak Buhârî'de mez­kûrdur ki: Kuvve-i
hafızalarından şikâyetleri: "Yâ Resû­lallâh! Ben sizden bir çok şeyi
işitiyorum da hıfz edemi­yorum"demişdim. Bana "Dâmeni yay!" buyurdular. Dâmemi
yaydığımda avuçlarıyla bir şey atar gibi yapıp, "yum!" buyurdular. Ben de
eteğimi toplayıp yumdum, bir daha bir şey unutmadım, demişlerdir.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZANOĞLU (k.s.), Ashâb-ı Kiram, 193-194. s.)

27 Şubat

---
HAYIR DA ŞERR DE ALLAH'TANDIR

"Eğer onlara bir iyilik dokunsa, "Bu Allah kalından­dır." derler. Şâyed onlara
bir fenalık dokunsa, "Bu,

se­nin yüzündendir."derler. De ki: "Hepsi Allah tarafındandır..." (En-Nisâ s.
78.â.)

Âyette geçen "hasene"ve "seyyie" sözleriyle ilgili izah­lar şöyledir:

1.  "Hasene" den murâd, düşmana gâlib gelip ganîmet elde etmek; "seyyie"den
murâd, savaşta öldürülme ve boz­guna uğratılmadın

2. Belâ ve günâha "seyyie"; ni'met ve tâate de "hasene" denilebilir. Nitekim
Cenâb-ı Hakk: "Onları hem hasenelerle, hem de seyyielerle imtihana çektik ki
dönsünler." (A'râf s. lea.â.), "Çünkü hasenat, seyyiâtı giderir." (Hûd s.
ıi4.â.>. Buna göre âyetteki "Eğer onlara bir hasene doku­nursa..." ta'biri her
türlü "hasene"ye şâmil olan umûmî bir ifâde olur. "Eğer onlara bir seyyie
dokunursa..." ta'biri de her türlü "seyyie"yi (kötü ve fena şeyleri) içine
alan umûmî bir ifâdedir. Cenâb-ı Hakk hemen peşi sıra "De ki: Hepsi Allah
tarafındandır." buyurmuştur ki bu da bütün iyilik ve kötülüklerin Allah'tan
(Allah'ın yaratmasıyla olduğuna delâlet eder) ki elde edilmek istenen ma'nâ da
budur.

3.  Bu âyetin, bolluk ve kıtlık hakkında nazil olduğunda ittifak edilmiştir.
Müfessirler şöyle demişlerdir:"Medîne, Nebî  (s.a.v.)  Efendimiz,  orayı
teşrîf  buyurduklarında ni'metlerle bollukla dopdolu idi. Yahûdîlerin inadı ve
müna­fıkların nifakı ortaya çıkınca Allah ta'âlâ, önceki bütün üm­metler
hakkında ki sünnetullâhını yürüterek rızıklarını bi­raz kıstı. Nitekim "Biz,
hangi memlekete bir peygamber gönderdik isek oranın halkını, yalvarıp
yakarsınlar diye mutlaka fakirlikle, şiddetle, hastalıkla sıkıp yakaladık."
(A'râf s. 94.â.) buyurulmuştur.

(Fahrüddîn Er-Râzî (r.h.), Tefsir-i Kebîr Tercümesi 8. c., 171-172. s.)

28 Şubat

---
AŞURE GÜNÜ

Aşure gününde, aile ferdlerine, yeme içme ve elbi se bakımından, eli açık
tutmak mendûbdur.

Çünkü Beyhâkî ve Taberânî'nin Ebû Saîd el-Hudr (r.a.)'den rivayet ettikleri
hadîs-i şerifte Cenâb-ı Pey gamber (s.a.v.) Efendimiz: "Aşure gününde âiles
için bolluk sağlayan kimseye, Allah ta'âlâ da, bütün senesinde bolluk sağlar"
diye buyurmuşlardır.

Sâdece Aşure gününe mahsûs olmak üzere kına  yakmanın, sürme çekmenin
faziletli olduğuna dâir riva­yetler sahih değildir; (belki) mekruhtur.

Aşure gününde Kerbelâ vak'asını canlandırmak caiz değildir. Çünkü bu,
râfızîlerin şiarıdır (âdetidir). Bu­nu hatırlamak isteyen olursa, önce
sahâbe-i kiram (r.a.e.)'i hatırlar, sonra gaye olarak değil; Onlara ittibâ
îderek (uyarak) Hz. Hasan (r.a.) ve Hz. Hüseyin (r.a.)' hatırına getirir
(hatırlar) ki bu şekilde davranmakta beis yoktur. (Aksine fazilet vardır ki bu
da, ashâb-ı kiram r.a.)'e ittibâ' etmektir ve ehl-i sünnet şiarıdır.)

(M. Alâaddîn, EI-Hediyyetü'l-Alâiyye Ter. C., 345. s.)

---
HADÎS-İ ŞERİF

"Ramazân orucunda sonra tutulan oruçların en azîletlisi Allah'a izafet ile
şereflendirilen Muharrem ayındaki oruçtur. Farz namazlardan sonra kılman en
aziletli namaz da gece namazıdır." (Müslim)

"Farz namazı kıldığınız zaman her bir farz namazan sonra on defa: Lâ-ilâhe
illa'llâhu vahdehû lâ-şe-îkeleh, lehü'l-mülkü ve lehü'l-hamdü ve hüve 'âlâ
üllişey'i" kadîr deyiniz. Böyle diyene bir köle azâd et­miş gibi ecir yazılır,
buyururlardı. (Buhari)

29 Şubat

---
AŞURE GÜNÜ YAPILACAK OLANLAR

1.   O gün,   oruç tutulacak;  fakat  Muharrem'in  sâdece 10'uncu günü oruç
tutulmaz. (9.-10.), (10.-11.) veya (9.-10.-11.) günleri tutulur.

2.  Muharrem'in birinci ilâ onuncu günü de dâhil her gün okunan dua,
sabahleyin üç defa okunacak.

3.  İşrâkten (kuşluk) sonra (4) dört rek'at namaz kılınacak. Her rek'atte
Fâtihayı şeriften sonra elli bir (51) adet ihlâs-ı şerîf okunur.

4. Mekruh olmayan bir vakitte 2 rek'at namaz kılınacak. Her rek'atte Fâtiha-yı
şerîften sonra on bir (11) ihlâs-ı şerîf okunur.

5.  Bol bol istiğfar edilecek.

6.   70  (yetmiş) defa "hasbünâ'llâhu ve ni'me'l-vekîl ni'me'l-mevlâ ve
ni'me'n-nasîr" denilecek.

7.  313 (üç yüz on üç) defa "lâ-ilâhe illâ ente sübhâneke innî kuntu
mine'z-zâlimîn" denilecek.

8. Gusl abdesti alınacak.

9. On mü'mine selâm verilecek.

10.  Hasta bir kimse ziyaret edilecek.

11. En az bir mü'mine iftar ettirilecek ki bütün mü'minler iftar ettirilmiş
gibi olacak.

12.  O gün eve, rızkın bol olması için bol çeşit (10 çeşit) yiyecek (erzak)
alınacak.

13.  Muharremin 10'unu, 11'ine bağlayan gece, 1 (bir) defa 39. Zümer sûresi
okunacak.

---
HADÎS-İ ŞERÎF

Müslim'in rivayet ettiği bir hadîste: "Aşure orucu geçmiş bir senenin
günâhlarını affettirir."buyurulmuştur.

ibn-i Mâce'nin rivayet ettiği bir hadîste de: "Aşure günü orucu ile gelecek
senenin hatâ ve kusurlarını örtmesini Allah'tan dilerim." buyurulmuştur.

Beyhakî ve öbürleri çeşitli tarîklerden merfûan şu hadîsi naklederler: "Aşure
günü aile efradını iyi doyuran ve onları her bakımdan memnun edenlere Hakk
ta'âlâ gelecek senenin refah ve rızkını o nisbette genişletir."

1 Mart

---
AŞURE GÜNÜ MEYDANA GELEN HADİSELER

Aşure günü, Muharrem ayının onuncu günü olup o günde şu mühim hâdiseler husule
gelmiştir:

1.  Arşu'l-a'lâ, kürsî, levhu'l-mahfûz, yedi kat semâ ve dünyânın yaratılması,

2.  Hz. Âdem (a.s.)'a hayat verilmesi,

3.  Hz. İdrîs (a.s.)'ın semâya kaldırılması,

4.  Hz. Nuh (a.s.)'ın tufandan kurtarılması,

5.  Hz. İbrâhîm (a.s.) ve Hz. İsmâîl (a.s.)'a cennetten koç indirilmesi,

6.  Hz. İbrâhîm (a.s.)'ın Nemrut'un ateşinden selâmete erdirilmesi,

7.  Hz. Eyyûb (a.s.)'ın belâlardan kurtarılması,

8.  Hz. Musa (a.s.)'ın Fir'avn'un denizde boğulması ile ondan kurtarılması,

9.  Hz. Yûnus (a.s.)'ın balığın karnından çıkarılması,

10.  Mahşer Muharrem ayının 10. günü (Aşure günü) kurulacaktır. İnşâa'llâh.

---
İLK AŞURE YEMEĞİ

Nuh aleyhisselâm beraberindekilerle gemiden Aşure günü indi. O gün oruç tuttu
ve Allah celle celâluhuna şü­kür olmak üzere maiyyetine oruç tutmalarını
emretti.

Azıkları artmıştı. Birisi bir avuç buğday, diğeri bir avuç nohut getirdi. Yedi
çeşit hububat ile Nuh aleyhisselâm onlara yemek pişirdi. İnsanlar bunu Aşure
günleri için âdet edindiler ki yapanlar için ecr-i azîm vardır. Fakîrleri ve
miskinleri de doyurmak lâzımdır.

Zikrolunduğuna göre Allah ta'âlâ, Aşure gününde Zemzemi diğer sularla beraber
akıtır. O gün gusleden kimse bir sene boyunca hastalık görmez. Er-Ravzü'l Fâ-
ik'de bu şekilde yazılıdır.

(Hz. Mahmud Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Vûnus ve Hûd Sûreleri Tefsiri)

2 Mart

---
BİRİNCİ CİHAN HARBİ BAŞLARINDA DÜNYA DEVLETLERİ VE TÜRKİYE'NİN DURUMU

Birinci Dünya Harbi'nin başladığı 1914'ün son günlerinde dünyadaki büyük
devletler ehemmiyet sıralarına göre:İngilte­re, Almanya, Birleşik Amerika,
Fransa, Rusya, Japonya, Avusturya, İtalya, Türkiye ve Çin idi. Türkiye'nin
nüfusu 29 milyondu. Almanya'nın kudreti, İngiltere'ninkine çok yaklaş­mıştı.
Kara kuvvetinde birinci sırayı Almanlar teşkil ediyordu. Sanâyi'de de
İngiltere'yi geçmişlerdi. Donanmada üstünlük ingiltere'nindi. Sanayi ve
istihsâlde önde olan Amerika'nın muntazam bir kara ordusu yoktu. Fransa,
ikinci kara ordusu­na sâhibdi ve İngiltere'den sonra ikinci sömürge
imparatorlu­ğu idi. Üçüncü kara gücü Rusya'nındı ve sanayi yönüyle Amerika,
Almanya, İngiltere, Fransa'dan sonra geliyordu. Japonya, büyük bir hamle
yapmış Uzak Doğu'da Rusya'yı durdurmuş, Çin'e müdâhaleye başlamış, çok
kuvvetli bir do­nanma ve ticaret filosu kurmuştu. Avusturya-Macaristan, sı­kı
sıkıya Almanya'nın dış siyâsetine sarılmıştı. İtalya, sömür­ge edinmeğe
çalışıyordu. Çin, Batı ve Japon emperyalizminin korkunç baskısı altındaydı.
Nüfûs bakımından ingiltere, sö-mürgeleriyle birlikte 461 milyon, Almanya 79
milyon, Birleşik Amerika 111 milyon, Fransa 84 milyon, Rusya 181 milyon,
Japonya 78 milyon, Avusturya 52 milyon, Çin 398 milyondu.

1908-1914 arası 6 yılda Türkiye yarı yarıya dağılmıştı. Bulgaristan, Doğu
Rumeli, Mısır, Sudan, Bosna-Hersek, Kıbrıs, Girit, Sisam ve Arabistan'da bazı
eyâletlerin Osman­lı ile ilgileri tamamen kesilmişti. İngiltere, Mısır, Sudan
ve Kıbrıs'ı ilhak etmişti. Libya, Arnavutluk, Kosova, Yenipazar Sancağı, Epir,
Makedonya, Batı Trakya, Doğu Ege Adaları kaybedilmişti.

Cihan Harbi başlarında Kars ve Artvin hâriç bütün Türki­ye, Irak, Suriye,
Lübnan, Filistin, Ürdün, Hicaz, Yemen Os­manlı'nındı. Adriyatik'ten çekilen
Osmanlı gene de Basra Körfezi, Kızıldeniz, Doğu Akdeniz kıyılarını
korumaktaydı.

(Yılmaz ÖZTUNA, Türkiye Târihi 12. c., 237-239. s.)

3 Mart

---
RESULULLAH (S.A.V.) EFENDİMİZE ÎMAN ETMEDİKÇE HİDÂYETE ERMEK MÜMKÜN DEĞİLDİR

Sultân Mahmud Gaznevî, bütün Asya'ya hâkim oldu­ğunda Harkân şehrine
yaklaşınca adamlarını gönderip Hz. Ebû'l-Hasan Harkânî (k.s.a.)'i yanına
çağırttı. Hz. Pır, bir özür beyanıyla Mahmud Gaznevî'nin da'vetine îcâbet
et­mediler! Bunun üzerine Mahmud Gaznevî:"Haydi, kalkı­nız, biz O'na gidelim;
çünkü O, bizim bildiğimiz kimse­lerden değildir." dedi. Kendi elbiselerini,
Kadı lyâd'a giy­dirdi. Kendisi silâhtar kıyafeti giydi. Hz. Şeyh'i denemek
ni­yetiyle huzûru'na dâhil oldular.

Silâhtar kılığındaki Sultân Mahmud Gaznevî, Ebû'l-Ha­san Harkânî (k.s.a.)
hazretlerine selâm verdi. Hz. Şeyh, selâmı aldı ama ayağa kalkmadılar. Sultân
Mahmud: "- Hz. Bâyezid-i Bistâmî nasıl bir zât idi?" dedi. Hz. Şeyh ceva­ben:
"- Bâyezid hazretleri öyle kâmil bir velî idi ki onu görenler hidâyete
kavuşurdu."dedi. Hâlâ silâhtar kılığın­daki Sultân bu cevâbı beğenmedi ve
"-Ebû Cehîl, Ebû Le-heb de Peygamberimizi gördü." dedi. Hz. Şeyh:

"- Ebû Cehîl, Ebû Leheb ve benzerleri gibi ahmaklar, insanların ve
peygamberlerin en yücesi, en şereflisi olan Muhammed Mustafâ (s.a.v.)'i
Resûlullâh (s.a.v.) olarak görmediler, O'nu ancak Ebû Tâlib'in yetîmi olarak
gördüler ve O'na bu gözle baktılar. O'na şâyed Ebû Be-kirüs's-Sıddîk (r.a.)
gibi baksalardı; O'nu, Resûlullâh (s.a.v.) olarak görürlerdi. O zaman küfür ve
şirkten kur­tulup hidâyete erer ve ashâb-ı kiram (r.a.)'den olurlardı." Sultân
Mahmud bu cevâbı çok beğendi, büyüklere olan muhabbeti daha da arttı.
Ebû'l-Hasan Harkânî (k.s.a.) hazretleri:

"- Sultânım, şu fakir dervişi, daha ne kadar sınaya­caksınız?" deyince Sultân
mahcûb olup özürler diledi.

                               (S. İrfan ATAGÜN (rh.a.), Gönül Sultânları 1,
191-192. s.)

4 Mart

---
YEMEK DUASI

El-hamdü li'llâh el-hamdü li'llâh ellezî et'amenâ ı/e sekân ve ce'alenâ
mine'l-müslimîne.

Allâhümma'ğfir ve'rhâm va'hfez sâhibe't-ta'âmi ve'l-âkilîr ve li-men sa'â fîhi
ve li-cemî'i'1-mü'minîne ve'l-mü'minât, ve'l müslimîne ve'l-müslimât el-ahyâu
minhüm ve'l-emvât, bi-rah metike yâ erhame'r-rahimfne.

---
A/lâhümme nevvîr kulûbenâ bi-envâri mahabbetike ve zikrike ve şükrike yâ
ze'l-celâli ve'l-ikrami.

Allâhümme ahyinâ hayat8"tayyibeten bi's-sıhhati ve's selâmeti ve'l-'afve
ve'l-'âfiyete fî'd-dîni ve'd-dünyâ ve'l-âhiretı İnneke 'âlâ külli şey'in
kâdîr<n.

Allâhümme innâ nes'elüke tamâmen ni'meti ve devâme'l 'afiyeti ve'rzüknâ
hüsne'l-hâtimeti. Allâhümme z/d ve lâ-tenku*. bi-hurmeti'n-nebîyyî sallâ'llâhu
'aleyhi ve sellem ve bi-hurmet sirri sûreti'l-fâtiha. Abdest aldıktan sonra şu
duayı okumak müstehabbdır.

Sübhâna'llâh, ve'l-hamdü li'llâh, e'stağfiru'llâh, ve eş-hedü en lâ-ilâhe
illâ'ilâhu vahdehu lâ-şerîke lehu ve eşhe-dü enne muhammeden 'abduhu ve
resûlühu. Ya'nî: Süb-hânsın Allâhım, hamd sanadır. Senden başka ilâh
olmadığına şahadet ederim. Sana istiğfar eder, sana tevbe ederim. Mu­hammed
(s.a.v.)'in senin kulun ve Resulün olduğuna şahadet ederim." Bu duanın çok
faziletli olduğu rivayet edilmiştir.

İbn-i Mes'ûd (r.a.), Resûlu'llâh (s.a.v.) Efendimizin şöyle buyurduklarını
rivayet etti: eşhedü en lâ-ilâhe illâ'llâhu vah­dehu lâ-şerîke lehu ve eşhedü
enne muhammeden 'ab­duhu ve resûlühu. Ya'nî: "Abdest alan biriniz şöyle desin:
Sa­adet ederim ki Allah'tan başka ilâh yoktur ve Muhammed s.a.v.) Allah'ın
kulu ve Resulüdür. Ve bundan sonra salavât kusun. Böyle yapan kimseye rahmet
kapıları açılır.

Abdest alan kimsenin, kendisini tamâmen abdeste verme-i ve hiçbir söz
konuşmaması gerekir; zîrâ abdestle Rabbini iyâreti murâd etmektedir.

(Fakîh Ebû'l-Leys es-Semerkandî (r.h.), Bustânu'l-'Ârifin, 838-839. s.)

5 Mart

---
BİRİNCİ DÜNYA HARBİNİN SİYÂSÎ VE ASKERÎ YÖNDEN TAHLÎLİ (1) Harb-i umûmî
denilen Birinci Cihan harbi, o âna

kadar cihan târihinin benzerini görmediği genişlikte bir harptir. Bu harbin
menşeleri pek eski ve pek girifttir. Al­manya'nın denizlerde ve sömürgelerde
İngiltere ile re­kabete kalkışması, Britanya (İngiltere) siyâsetinin
Al­manya'yı ezmek istemesi, bu harbin başlıca sebebleri-nin ilkidir.
Fransa'nın Almanya karşısında kara Avru­pa'sında ikinci dereceye düşmesi de
ikinci sebebtir.

Rusya'nın Uzak Doğu'da Japonya tarafından dur­durulması, Rusya'yı yeniden
Balkan siyâsetine yönelt­ti. Boğazlar'ı ele geçirmeye zemin araması ve küçük
Balkan devletlerini Türkiye ve Avusturya-Macaristan aleyhine kışkırtması,
mes'elenin doğu cebhesini açıklar. Nitekim Avrupa siyâsî çevrelerinde Balkan
savaşı, Ci­han harbinin gerçek öncüsü olarak telâkkî edilmiştir.

Bir yandan Almanya-Avustralya-İtalya'nın öbür yandan İngiltere, Fransa-
Rusya'nın birbirlerine karşı gruplaşmaları bir harbe doğru gidişti. Avusturya-
Maca­ristan veliahdinin Saraybosna'da bir sırp tedhişçi ta­rafından
öldürülmesi, bu imparatorluğun Sırbistan'a, onu koruyan Rusya'nın da
Avusturya-Macaristan'a harb açmasıyla sonuçlandı. Avusturya'nın müttefîki olan
ve slavlık'ın Cermenlik'i ezmesine müsâade etme­yen Almanya, Rusya'ya,
Rusya'nın müttefîki olan ve Almanya'nın Avrupa hâkimi olmasından korkan
Fran­sa, Almanya'ya harb ilân etti. Fransa, ve Rusya'nın müttefiki ve
Almanya'nın düşmanı olan İngiltere de Al­manya ve Avusturya'ya harb îlan etti.

(Yılmaz ÖZTUNA, Türkiye Târihi 12. c., 239-243. s.)

6 Mart

---
BİRİNCİ DÜNYA HARBİNİN SİYÂSÎ VE ASKERÎ YÖNDEN TAHLÎLİ (2)

Belçika ve Lüksemburg da müttefiklerin yanında yer aldı. Karadağ da
Sırbistan'ı yalnız bırakmadı. italya, müttefikleri Avusturya-Almanya'yı
bırakıp hi­laf devletleri cephesine geçmeseydi ve ABD de İ'tilâf devletleri
saffında savaşa katılmasaydı Almanya-Avusturya ittifakının yenilmesi çok
zordu.

Hiçbir devlet, bu çapta savaşın yıllarca süreceğine ihtimal vermezdi.
Türkiye'nin savaşa girip Rusya'nın bozulmasına sonra yıkılmasına sebeb olması,
savaşı başlı başına iki yıl uzattı. Dünya tarihinde ilk defa bu savaş boyunca
akıl almaz askerî kuvvetler karşı karşı­ya geldi.

Muazzam düşman kuvvetlerine karşı Almanya başlangıçta büyük bir güç gösterdi.
Pek iyi yetiştirilmiş, silâhlandırılmış, son derece iyi ikmâl edilen kuvvetli
tü-menleriyle, çok üstün düşman kuvvetlerine karşı doğu ve batı cephelerinde
savaştı. V. Fransız ordusunu ta­mamen bozan Almanlar, Paris yolunu tuttular.
Lük­semburg, Belçika ve Kuzey Fransa'yı işgal ettiler.

Bu yıldırım savaşı, Fransız ve İngilizlerin yıllardan beri hazırladıklarını
tatbîka fırsat vermedi. Üstünlük Almanlar'ın eline geçti. Fransız-İngiliz-
Belçika kuv­vetleri panik halinde kaçıyorlardı. 6-12 Eylül 1914 Mar-ne ırmakı
üzerinde yapılan kanlı çarpışmalar, Paris'e 30-40 km. kala Almanlar! durdurdu.
Bu da Fran­sa'nın yıldırım savaşıyla bertaraf edilmesini suya dü­şürdü. 43
yıllık Alman genelkurmay plânları böylece akîm bırakıldı.

(Yılmaz ÖZTUNA, Türkiye Târihi 12. c., 241-243. s.)

7 Mart

---
ARİFLER SULTANI HZ. BAYEZID-I BESTAMI (K.S.)

Bâyezid-i Bestâmî küçük yaşlarında iken ona "Tayfur" tesmiye ediliyordu,
ihtiyar anası bir gece yarısı uykudan uyanıp:

- Tayfur, oğlum bir bardak su ver, dedi.

Tayfur gitti, destiden su doldurup getirdi. O gelinceye ka­dar annesinin
tekrar uykuya dalmış olduğunu gördü ve elin­de bardak, annesi kendiliğinden
uyanacak diye sabaha ka­dar bekledi. Güneş doğmadan biraz evvel sabah namazı
için uyanan validesi Tayfur'u elinde bir bardak su ile ayakta beklediğini
görünce:

- Oğlum! Tayfur, o ne?

- Anacığım, gece su istemiştin hani?

- Vah Yavrum! O zamandan beri bekliyormusun? Neden uyandırmadın?

-  Kıyamadım anneciğim!

-  Bu hizmetinden Allah razı olsun. Ben de razıyım. Kü­çük yaştaki bu edep ve irfanının ileride de semeresini göre-sin; Arifler sultânı olasın, oğlum! diye dua etti.

Arifler sultânı diye anılır. Hakîkaten eşyayı ve mahluka-tı konuştururcasına
durumlarını muhakeme edip, dersler, ibretler ortaya koydu.

Bâyezid-i Bestâmî (hazretleri) bir köpeğe rast geldiğini ve köpek ona hal dili
ile şöyle dediğini anlatıyor:

Ey Bâyezid! Bende ne eksiklik var ki dünyada bana it derisini reva gördüler.
Sende ne artıklık var ki sana insan­lık, islâmlık hil'ati giydirdiler?

Bâyezid-i Bestâmî (hazretleri) bu anlayış ve muhake­meden irkildi ve köpeğe
hürmetle yol verdi ve: "Dîn, Hâ-lık'a şükür ve ta'zîm, mahlûka şefkat ve
merhamettir." buyurdu.

Silsilede emaneti, Hazreti Ca'fer Sâdık (r.a.)'den almış­tır. "Rehnümâ" diye
anılır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 62. s.)   ı

8 Mart

---
OSMANLI'YI BİRİNCİ CİHAN HARBİNE KİM SOKTU? BU HARBLE OSMANLI'NIN KAYIPLARI...

Marne muharebelerinden sonra Türkiye bu harbe sokul-u Almanya, o zamana kadar
yıldırım harbiyle Fransa'yı tas-ye ettikten sonra bütün gücüyle Rusya'ya
yükleneceğine ünyayı inandırmıştı. Marne muharebelerinden sonra savaşın Imanya
aleyhine olarak uzayacağı kesin şekilde anlaşıldı, unu anlamayan ise Enver
Paşa oldu. Cihan denizlerine, bu-un iktisadî imkânlara sâhib büyük devletlerle
Türkiye'yi hiç de uzumu yokken savaşa atan Enver Paşa.

Tarafsız kalması Türkiye'ye pek çok nimetler te'mîn ede-

ekti   Bir defa Boğazlar'ı tarafsız da olsa kapatacağından

Rusya gene boğulacaktı. Dünya savaştan bitkin çıktığı 1918'de

Türkiye zinde, hiç yıpranmamış bir ordu ile Yakın Doğu ve

Balkanların münâkaşasız şekilde en güçlü devleti olacaktı

Akıl almaz mal ve can tahribatı bahis mevzuu olmayacaktı. Ar

«asından 1922'ye kadar süren Anadolu'daki şehir, kasaba ve

«jylerin mahvolmasıyla neticelenen yüzlerce facia olmayacak

ı   Osmanlı imparatorluğu cebren tasfiye edilmeyecekti

rak, Suudî Arabistan, Musul ve petrolleri bizde kalacaktı.

Almanlar'ın 14 taarruzu 200.000 zayiatla neticelendi. K Kasım 1914'te yapılan
son taarruz ise 300.000 zayiata mal ol du Alman hükümdarlarının en seçkin
hâssa orduları da erıd Manşl ele geçiremeyeceklerini anlayıp siperlere
çekildiler. B çarpışmalarda ilk defa zehirli gaz kullanıldı. Birinci Cihan har
bi cihan harplerinin en mühimmidir. Zira dünya düzenine getir diği değişiklik,
İkinci Cihan harbinden daha tesirlidir. Kuvvetle yıllarca siperlere kakılıp
kaldı. Milyonlarca cephane sarf e

Uçak tank zırhlı, motorlu vasıtalar, dev toplar, zehirli gaz amansız'
denizaltı savaşı, havadan şehirlerin bombardıman (İstanbul'un bombardımanı) bu
harbde vaki' oldu. Harbde sonra dünyânın siyâsî haritasında mühim
değişiklikler oldu. K' münizm gibi bir felâket Rusya'ya yerleşti.

(Yılmaz ÖZTUNA, Türkiye Târihi 12. c., 244-246. s

9 Mart

---
RESULULLAH (S.A.V.) EFENDİMİZ, HER HUSUSTA KENDİLERİNE MUTLAK İTAAT

---
OLUNMASI İÇİN GÖNDERİLMİŞLERDİR "Biz, hiçbir Resulü, Allah'ın izniyle
kendisine ita­at edilmesinden başka bir hikmetle göndermedik..."

(a Nisa s. 64.S.1

Allah ta'âlâ, Resulü (s.a.v.) Efendimize itaat etme­ği "Resule itaat edin ve
(Resûlullâh'a merbut olan) ve sizden olan emir sâhiblerine itaat edin." ntfat
5. ss.â.) diyerek emredip sonra da bazı münafıkların Resûlullâh (s.a.v.)'in
hükmüne değil de tağutun hükmüne başvur­duklarını nakledince ve bu yol ile bu
usulün çirkinliğini ve bozukluğunu beyân edince bu âyet ile yeniden insanları
Resûlullâh (s.a.v.)'e itâata teşvik ederek "Biz hiçbir Resulü, Allah'ın
izniyle kendisine itaat edilmesinden başka bir hikmetle göndermedik."
buyurmuştur.

Ebû Alî el-Cübba'i (r.h.j. âyetin, "Ben, gönderdiğim her resule itaat
olunmasını ve tasdik edilmesini rnurâd ettim. Yoksa onu, kendisine isyan
edilsin diye gönder­medim."ma'nâsında olduğunu söyleyerek şunu ilâve eder, "Bu
Cebrlyye'nin görüşünün bâtıl olduğunu göste­rir. Çünkü onlar, "Allah ta'âlâ,
resulleri (a.s.), kendileri­ne isyan edilsin, karşı çıkıtsın diye
göndermiştir." derler. Resuller (a.s.)'a isyan eden kimselerin, küfür üzere
de­vam edeceği ma'lümdur. Allah ta'âlâ, Cebriyye'nin ya­lan söylediğini bu
âyette açıkça göstermişi i r.

Bu âyet, her resulün mutlaka, uyulacak ve tâbi olunacak bir şeriatının
bulunduğuna ve bütün resul­lerin ve nebilerin günâh ve isyandan masun
oldukla­rına delâlet etmektedir.

{Fahrüddin Er-nszi (r.h.). Telsir-i Kebir Tercümesi 6. c.: 129-131.)

10 Mart

---
BİRİNCİ CİHAN HARBİYLE OSMANLI'NIN KAYIPLARI

Taraflar, milyonlarca zayiat verdiler. Dünya mühim bir aydın tabakadan yoksun
kaldı. Bu, arada Türki­ye'nin zayiatı korkunç oldu. 1911'den 1922'ye kadar
devam eden savaşlarda yüzbinlerce Türk, en iyi yetiş­miş bir genç nesil yok
oldu. Bilhassa Çanakkale, bir yedek subay savaşı hâlinde, on binlerce Türk
aydı­nını yok etli. İçtimaî sarsıntı, uzun zaman halledile­meyecek derecede
mühimdi.

Türkler, 2200 yıllık târihlerinin en büyük topyekün felâkeline ma'rûz
kaldılar. Bu savaş sonunda Türki­ye'nin hiçbir zaman istilâ görmemiş en
değerli toprak­ları, Anadolu'nun içlerine kadar tahrîp edildi. Türk ekonomisi,
savaştan tam bir yıkını hâlinde çıktı. Asrın başlarında 50-100 bin nüfûsa
erişmiş Anadolu şehir­lerinde nüfûs, yarımın çok aşağılarına düştü. ,

Birinci Cihan harbi, Türk milletinin askerlik de­ğerini ve manevî gücünü bir
defa daha ortaya çı­karmaktan da geri kalmadı. Çanakkale zaferi, Türk­lerin
büyüklük çağlarında kazandıkları zaferlerden biri gibi değerlidir. 4 yıl
boyunca Türkler, dünyanın birbirine hiç benzemeyen ülkelerinde Çanakkale'de,
Kafkasya'da, Gallçya'da (Polonya), Makedonya'da, Dobruca'da, Yemen'de,
Hicaz'da, Libya'da, Sina'da, Filistin'de, Irak'ta, İran'da vuruştular.
Teçhizat eksik ve mahrumiyet büyüktü. Savaştan çıkan dört devletin uğradığı
muamele hakaretâmizdi. Türkler, baş kaldır­dı. Almanlar, Avusturya-Macaristân
ve Bulgaristan baş eğdi.

(Yılmaz Özrün*, Tartlyı TirtM. İSI. 1967 11. c., M6-248. ı.)

11 Mart

---
DİL, KALB VE FİİL İLE İBÂDET EDEN SELEF-İ SÂLİHÎN HAZERÂTI

Cüneyd (k.s.) der idi ki:"Bin (1000) sene diri olsam amelimden bir zerre eksik
eylemezdim." Ve yine der id ki: "Her kim, Hakk rızâsını bulmak İstese Cenâb-r
Halik azimln kelâmını, ya'ni Kur'ân-ı azimü's-şânı sağ elinde tuta ve Resûl-l
Ekrem (s.a.v.)'in hadîs-l şerftln! sol elin de tuta. Bu iki çerağ şûlesiyle
(bu iki fenerin ışığıyla) yo la vara (yürüye), tâ ki bid'at ve şübhe âfetine
(fitnesine düşmeye, (düşmekten kurtula.)

Selef-l sâlihin Allah'ın rızâsını tahsil yolunda böyle ce şerîal-ı mutahharaya
kavlen, fiilen ve i'tlkâd-ı sahih ile (sözle, amelle ve sahih bir îmân ile)
sarılıp kalben, zlk-ren ve fiilen ibâdet ederek gecelerini secde, rükû, dua ve
niyaz ile ihya eylemişlerdir. Fa'tebiruu!.. İbret ala-ım!..

|Hı. Mahmûd Simi HİKAÎİNOCLU (K.s.], Musahabe 3, 95. s.)

Tasavvuf ehlinin seyyidi İmâm Ebû'l-Kâsım El-Cüney-di  Bağdadî (r.a.) şöyle
diyordu:  "Bizim  şu  kitabımızKur'an) kitâbların efendisi ve en
kapsamlısıdır, şeriatı­mız tüm şeriatların (sistemlerin) en açığı ve
Incesidlr. Yolumuz Kur'an ve sünnetle peklştirlmlştlr. Kur'an'ı okumayan,
sünneti ezberleyip ma'nâlarını anlamayan kişiye uymak doğru değildir."

Yine şöyle diyordu: "Bir adamın havada bağdaş kurup oturduğunu görseniz bile,
onun Allah'ın emir ve ya­saklan karşısında nasıl davrandığını tesblt etmedikçe
kendisinin peşinden gitmeyiniz. İlâhî emirlerin tümüne uyup yasaklarından da
uzak durduğunu gördüğünüzde

se ona inanın, ardından gidin. Ama emirleri çiğneyip

astıklardan kaçınmadığını görürseniz ondan uzak du­run."

(imâm Abdü'l-vdhhib Şa'rinf (r.r,.). Stlel-l Sillbinln Yûc* AMUu, 19. »,)

12 Mart

---
ÇANAKKALE CEBHESI SAVAŞLARI NİÇİN VE NASIL BAŞLADI?

Birinci Dünyâ savaşının en önemli çarpışmaları Çanakka-e eebhesinde vuku'
bulmuştur. İngiltere ve Fransa. Yakın Do-ju'nun en hassas noktası olan
istanbul'u zaptetmek üzere, bü-^ük donanmaları ile savaşın ilânından hemen
sonra Çanakka-e boğazı önlerine geldiler. Birinci amaçları, Ruslar'a yardım
ederek. Batı cephesindeki Alman tazyikini azaltmak olan İ'11-af devletleri,
bunda başarı sağlarlarsa Rusya ile doğrudan te­mas kurma imkânını da elde
edecek ve silâh yardımını gerçek-eştirebileceklerdı. Öte yandan İngiltere için
hayati önem taşı­yan Mısır üzerindeki Osmanlı tehdîdleri de bu sayede ortadan
kalkmış olabilecekti. Çanakkale seferi. Osmanlı ordularının Sarıkamış üzenne
başlattıkları saldırılar sırasında Çar Nikokı ingiltere'ye başvurarak
Çanakkale boğazına bir deniz harekâ­tının başlamasının yararlı olabileceğini
bildirdi ve o yolda hare­ket edilmesini istedi. Aslında öu konuda ingilizler
de hazırlık içindeydiler. Churchill, daha 25 Kasım 1914'de. Osmanlı-lar'ın.
Mısır üzerine saldırı için hazırlık yaptıklarını öğrendiğin­de, bunun
önlenmesi için Çanakkale'ye saldı n l ması gerektiği­ni, hükümetine teklif
elti. Neticede İngiliz hükümeti, ûir baskın­la ele geçirilmesini mümkün
görmediği Çanakkale'ye büyük bir donanma gönderilmesi karârına vardı. Buna
göre. İstanbul'u ele geçirmek amacıyla Gelibolu yarımadası topa tutulup,
Bo­ğaz dar geçilecekti.

Osmanlı devleti. Avrupa'da savaş başladığı sırada, çek zayıf durumda olan
Çanakkale istihkâmlarını kuvvetlendirmek için Ağustos 1914'ten i'tibâren
çalışmalara başladı Boğaz'ın dış istihkâmlarına mayınlar döşendi. Asıl
hazırlıklar iç istihkâm­larda oldu. Boğaz'ın girişi ile iç kısımlarının
tahkîmâiı arasına 15 cm.'lik 8 sahra obüs bataryası mevzilendirildi ki bunlar,
iç tabyaları topa tutan gemileri, ateş altına alacaktı. Türk savaş gemilerinde
bulunan 15 lik sür'alle ateş edebilen modern loplar sökülüp Boğaz'm her iki
taralında bulunan mevzilere yerleştiril di.

(Dr. vahld ÇABUK. Soyu» Osmtnlı Târihi 10. c., 270-272. s.]

13 Mart

---
HACET NAMAZI

Şöyle ki: Uhrevî veya dünyevî bir haceti olan kimse güzelce abdest alır, yatsı
namazından sonra iki veya dört, bir kavle göre on iki rek'at namaz kılar,
sonra Hakk ta'âlâ hazretlerine senada, Resûl-i Ekrem (s.a.v.) efendimize salât
ü selâmda bulunur. Ba'dehu hacet duasını okuyup hacetin husulünü Allah
ta'âlâ'dan niyaz eder.

Hacet namazının birinci rek'atmda Fâtiha-yı şerîfe-den sonra üç kerre
Âyetü'l-kürsî, öbür üç rek'atmda da birer Fatiha ile, birer İhlâs ve
Mu'avvizeteyn sûreleri okunması hakkında bir hadîs-i şerîf vardır.

---
HACET DUASI          /

Allâhümme innî es'elüke tevfîka ehli'l-hüdâ ve a'male ehli'l-yakîn ve
münâsahate ehli't-tevbeti ve 'azme ehli's-sabri ve cidde ehli'l-haşyeti ve
talebe ehli'r-rağbeti ve ta'abbüde ehli'l-verâi ve 'irfâne ehli'l-'ilmi hattâ
ehâfuke. allâhümme innî es'elüke mehâfet6" tahcüzünf 'an ma'siyetike hattâ
a'mele bi-tâ'atike 'amelen estehlkku bihi rızâke ve hattâ ünâsıhake
bi't-tevbeti havfen minke ve hattâ uhlisa leke nasîhate hubben leke ve hattâ
etevekkele 'aleyke, fî'l-umûri hüsne zannin bike sübhâne hâlikın nur.

---
RIZIK BOLLUĞU İÇİN OKUNACAK DUA

Aşağıdaki âyet-i celîle, 51. Zâriyât sûresi 58. âyet olup akşam ve sabah
veyâhûd beş vakitte on birer kerre okunacaktır:

İnna'llâhe hüve'r-razzâku zû'l-kuvveti'l -metîn.

14 Mart

3 KASIM - 18 MART ARASI DÜŞMANIN ÇANAKKALE'DEKİ TAHRİBATLARI

Mes'ûdiye, Barbaros Hayreddîn, Turgut Reîs isimli ge­miler, Boğaz'dan geçen
düşman gemilerini ve Gelibolu yarı­madası üzerinden Saros körfezini te'sîr
altına alacaklardı. Düşmanı yanıltmak için sahildeki su yolunun çeşitli
yerlerine sahte toplar yerleştirildi. Nagra önlerinde, düşman denizaltı-armın
Marmara'ya geçişini engellemek için 30 m. derinliğine varan bir ağ çekildi.
Düşmanın muhtemel bir kara çıkarması­nı engellemek için iki piyade tümeni ve
altı jandarma taburu me'mur edildi.

---
İ'tilâf devletlerinin Osmanlı devletine karşı savaş ilâ­nından hemen sonra 3
Kasım 1914 günü İngiliz filosu, Ça­nakkale boğazının dış istihkâmlarını topa
tuttu. Bu 17 daki­ka süren ilk bombardımanda Seddülbahir istihkâmları hava­ya
uçtu ve 5 subayla 80 askerimiz şehid oldu. İstihkâmlar ye­niden tahkîm edildi.
Mayınlara rağmen düşman denizaltılar: Boğaz'a kadar sokulup 13 Aralık 1914'te
Mes'ûdiye zırhlısı­nı batırdı. Dış tabyalarımız 25 Şubatla, düşman gemilerinin
uzun menzilli toplarının yaptığı yoğun bombardımanla iyice tahrîb edilmişti.
26 Şubat - 4 Mart arasında karaya asker çı­kartılarak dış tabyaların tahrîb
işi tamamlandı ki bu, İstanbul halkında büyük bir paniğe yol açtı. Hattâ
hükümet Pâdişâh Sultân Reşâd'ı Konya'ya nakletmeyi bile düşünmüş; ancak
Beylerbeyi sarayında ikâmete mecbur kılınan Sultân II. Ab-dülhâmid Hân,
kardeşi Pâdişâh'ı ve hükümeti bu düşünce­lerinden vazgeçirdi. 18 Mart öncesi
dört İngiliz savaş gemisi, Karanlık körfezine girerek körfezdeki tabyaları
şiddetli top ateşine tuttu. Düşman, gerekli hazırlıklarını tamamlayıp 18 Mart
günü sabah erkenden Boğaz'a girdi. Tabyalara şiddetli bir ateş başladı.
Karadan Türk topçularının başlattığı ateş, gayet zayıf kaldı. Saat 14
sıralarında Çanakkale ateşler için­de kaldı. Toplar büyük ölçüde tahrîb
edildi, telefon bağlantıla­rı kesildi. ^ vâhjd ÇABUKı Büyük Osmânll Târihl 10.
c., 272-275. s.)

15 Mart

18 MART 1915 • ÇANAKKALE'DE TÜRK TOPÇULARININ BÜYÜK VE ŞANLI ZAFERİ Fransız
gemileri nöbet değiştirmek üzere manevra yaparken Bouvet zırhlısı, bir mayına
çarparak battı. Yerlerini almağa gelen İngiliz gemilerinden İrresistib-le, iki
saat sonra sulara gömüldü. Onun yardımına ko­şan Ocean da Boğaz'ın sularına
gömüldü.

Bouvet'in batması sırasında, yakınındaki Gaulois ge­misi de hızla Bozcaada
yakınındaki Tavşan adasına çe­kildi ise de limana varır varmaz battı. Suffren
gemisi ise ağır hasar gördü. İngiliz-Fransız ortak donanması Bo-ğaz'da
uğradığı bu ağır yenilgi üzerine Boğaz'ı terketmek zorunda kaldı. Düşman
burada 10-12 gemi kaybetti, 8 ge­misi de ağır hasara uğradı. 18 Mart 1915 günü
meydâna gelen bu savaşta Türk topçuları büyük bir zafer ka­zandı. Osmanlı'nın
savaşta, bir cephaneliği havaya uçmuş, bir ağır topu tahrîb edilmiş, 25 şehidi
ve 61 ya­ralısı vardı. O gün Obüs bataryası 1446, Çanakkale ba­taryası 115,
Anadolu kıyısındaki Hamidiyye tabyası 75, Avrupa yakasındaki Mecidiyye tabyası
93, Nizâmiyye tabyası 33 atış yapmıştı. Düşman bu yenilgiden sonra Çanakkale
boğazını sâdece donanma ile geçemeye­ceğini anladı.

Boğaz'ı denizden geçemeyen İngiltere ve Fransa, Gelibolu yarımadasına asker
çıkarıp Boğaz'ı zaptetme­yi kararlaştırdı. Akdeniz Müttefik Donanma Komutanlı-
ğı'na Sir lan Hamilton getirildi ve emrine Limni adasında toplanmış 75.000
kişilik bir kuvvet verildi. Buna karşılık Türk ordusunun mevcudu 80.000 idi.
Gelibolu yarıma­dasındaki Türk kuvvetleri 5. Ordu adı altında toplanmağa
başladı. Kumandanlık görevi de Liman Von Sanders'e verildi.

(Dr. Vâhid ÇABUK, Büyük Osmanlı Târihi 10. c., 275-281. s.)

16 Mart

---
DİĞER KARA VE DENİZ ÇANAKKALE ZAFERLERİ (1)

---
İ'tilâf kuvvetleri, çıkartma yapılacak yerleri iyice tedkî. ettikten sonra 25
Nisan 1915'te sabah erkenden asker kuşatmaya başladılar. Üç Fransız müstemleke
taburu Anadolu yakasındaki Kumkale'ye çıkıp burayı ele geçir diler fakat
Yenişehir yönündeki ilerlemeleri durduruldu ve 26-27 Nisan gecesi burayı terk
edip Gelibolu yarımada sındaki birliklerine döndüler. Seddülbahir mevziine ise
şiddetli top ateşinden sonra çıkartma başladı. 25 Nisan Morto limanına çıkan
Fransız birlikleri Teke burnunun iki tarafına çıkarma yapan İngilizler,
oldukları yerde çakı ip kaldılar. Buradan Seddülbahir önlerine gelen
İngiliz­ler, Türkler'in makineli tüfek ateşi karşısında 300 kayıpla çekilmek
zorunda kaldılar. Batıda Zığm dere civarına çı-<arılan 2 tabur İngiliz askeri
Türk kuvvetleri karşısında burayı terke mecbur oldular.

Arıburnu'nun hemen güneyine çıkarılan ve biraz iler eyen Avusturalya ve Yeni
Zellenda (Anzac) askerleri durduruldu. Sürekli takviyelerle Seddülbahir
istikâmetine lerleyen düşman 1-4 Mayıs gecelerinde denize döküldü. 3 Mayıs
1915 İngiliz-Fransız ortak çıkarması, yoğun bombardıman desteğiyle Türk
tabyalarına ağır zayiat verdi. Haziranda yapılan düşman saldırıları da sonuca
ulaşamadı.  Kerevizdere'ye saldıran  Fransız birlikleri herhangi bir başarı
elde edemedi. Alçıtepe'yi aşıp Kirte köyüne girmek isteyen İngilizler'e, göz
açtırılmadı. 2 Ma­yıs günü kanlı çarpışmalar oldu. 19 Mayıs günü Anzaclar kıyı
şeridinde iyice sıkıştırıldılar;fakat denize döküleme-diler. Düşman
başkumandanlığı, sürekli yeni takviyelerle Türkler'i arkadan çevirmek için
Suvla limanına çıkartma yaptı.

(Dr. Vâhid ÇABUK, Büyük Osmanlı Târihi 10. c., 281-282. s.)

17 Mart

---
DİĞER KARA VE DENİZ ÇANAKKALE ZAFERLERİ (2)

6 ve 7 Ağustos 1915 günlerinde Kanlısırt, Kocaçi-men, Anafartalar mevzilerinde
şiddetli savaşlar oldu ve düşman Conkbayırı'nda durduruldu. Anafartalar
savaşından sonra hücum kabiliyetini kaybeden düş­man sâdece kıyılarda
tutunmağa gayret etti. Yeni Baş­kumandan Sir Charles Monro geri çekilmekten
başka çare kalmadığını anladı. Ekim 1915 ortalarından i'tibâ-ren İngiliz savaş
kabinesi, bu cebhede savaşa son vermek için harekete geçti. 9 Ocak 1916'da son
olarak Seddülbahir mevzii boşaltılıp Limni'ye çekildiler. Kara savaşları
sürerken Mukâvemet-i Milliye muhribi, İngi-lizler'in Goliath adlı gemisini,
Boğaz açıklarında da Ak­deniz'e giren Alman denizaltıları 25 ve 27 Mayıs
1916'da İngilizlerin Triumph ve Majestic adlı gemile­rini batırmış ve artık
i'tilâf donanması Mondros lima­nına kapanmıştı.

Çanakkale zaferleri, Türk târihinin emsalsiz mü­câdelelerinden biridir. Vatan
sevgisi ve yüksek îmân ve şehîd olmak arzusundaki şiddet en yüksek sevi­yeye
bu savaşta ulaşmış ve Türk milleti böylece bu­rada topyekün dövüşmüştür.
Çanakkale zaferleri, savaş malzemesi için düşmandan ganimet almağı hesaplayan,
kum torbası için gönderilen çuvalları elbiselerine yama yapan ve düşmanı
öldürmeyi de Arıburnu'nda bal yapmaya benzeten bir ordunun destanıdır. Bu
zaferler Türk milletine şehîd, yaralı ve hasta olmak üzere 252.300 kişiye mal
olmuştur. İn­gilizler 205.000, Fransızlar da 47.000 zayiat vermiş­lerdir.

.                    (Dr. Vâhid ÇABUK, Büyük Osmanlı Târihi 10. c., 282-283.
s.)    J

18 Mart

---
ÇANAKKALE DESTANI

Sultân II. Abdülhamîd Hân'ın önceden aldığı tedbîrler ve O'nun eğittiği
askerlerle Haçlı'ya karşı kazanılan ve Türk târihinin dönüm noktasını teşkîl
eden bir mübarek zaferdir. Mehmed Akif'in uzun manzumesi olmasaydı bu büyük
sa­vaş günümüze nasıl intikâl edebilecekti? Meçhul!..

Çanakkale savaşları 8,5 ay sürdü. Memleketin en has­sas yerine yöneltilen
taarruz kırıldı. Osmanlı müdâfaasiyle Çanakkale, Irak ve Filistin cephelerinde
bir milyona yakın ingiliz ve Fransız askeri, Müttefik devletlerin ana
cephele­rinden uzak tutuldu. Muharebeler iki taraf için ağır kayıpla­ra sebeb
oldu.

Çanakkale muharebeleri, Osmanlı devletinin dört se­ne harbe dayanmasına, bu
yüzden Çarlık Rusyası'nm yıkıl­masına sebeb oldu. Bu başarı yalnız Osmanlı
kuvvetleri-

nindir.

ilk bombardımandan i'tibâren 324 gün ve çıkarma günü­ne göre de tam 259 gün
devam ederek neticesinde Os­manlı ordusunun ölümsüz bir zaferiyle kapanan I.
Dünya savaşının bu en kanlı sahnesine ordumuzun en kıymetli ve en büyük kısmı
iştirak etmiş ve semereleri burada inkişâf eylemiştir. Türklerin resmî
kayıtlara göre kayıp mikdârı 251.000, müttefiklerin kayıp mikdârı ise 252.000
idi.

---
II. Abdülhamîd Hân'ın açmış olduğu yüksek mektebler-den me'zûn olan îmânlı ve
kültürlü binlerce genç Çanakka­le'de şehîd olmuşlardır.

(Milli Gençlik Mecmuası, Çanakkale Özel Sayısı, 1977)

"Biz sana doğrusu apaçık bir fetih ihsan ettik.

Böylece Allah, senin geçmiş ve gelecek günâhını bağışlar. Sana olan ni'metini
tamamlar ve seni doğru bir yola iletir. Ve sana şanlı bir zaferle yardım
eder."

(48.Fetih s. 1-3.â.)

19 Mart

---
ZÂHİDLERE HÜRMET VE TA'ZÎMİN ESBÂB-IMÛCİBESİ(I)

Ulemânın bazısı şöyle demişlerdir:

"Zâhidlere hürmet ta'zîm on şeyden dolayıdır.

1) Şeytâna düşmanlık ettiklerinden zâhidler, bu­nu kendilerine vâcib (farz-ı
ayn) bilirler. Nitekim Allah ta'âlâ, şöyle buyurmaktadır:

"Şeytân size düşmandır, siz de onu düşman tu­tunuz." (Fâtırs. 6.â.)

2)  Hüccetsiz hiçbir iş yapmadıklarından, zâhid­ler, yaptıkları her amelin,
hüccet (delil) yönüyle, kıya­met günü sabit olacağını bilmedikçe işlemezler,
Allah ta'âlâ, bu mevzû'da şöyle buyurmaktadır.

"Eğer doğru söylüyorsanız, delilinizi getiriniz."

(2.Bakara s. 111.â.)

3)  Ölüm için her an hazır olduklarından: Allah ta'âlâ bu hususta şöyle
buyurmaktadır:

"Her nefis, ölümü tadacaktır." O.ÂI-I imrân s. ıss.â.)

4) Allah için sevdikleri ve Allah için buğzettikle-rinden: Bu ma'nâda Allah
ta'âlâ, şöyle buyurmakta­dır:

"Allah'a ve âhiret gününe îmân eden bir toplu­mun babaları, oğulları,
kardeşleri, yâhud akrabala­rı da olsa Allah'a ve Resûlü'ne düşman olanlarla
dostluk ettiğini göremezsin."(Mücâdele s. 22.3.)

5)  İyiliği emredip kötülükten nehyettiklerinden Allah ta'âlâ, bu ma'nâda
şöyle buyurmaktadır:

"İyiliği emret, kötülükten nehyet. Başına gele­ceklere de sabret. Bu, azim
isteyen işlerdendir."

(Lokman s. 17.â.)

(Fakîh Ebû'l-Leys Semerkandî (r.h.), Tenbîhü'l Gafilin, 724. s.)

20 Mart

---
ZÂHİDLERE HÜRMET VE TA'ZÎMİN ESBÂB-I MÛCİBESİ (2)

Ulemânın bazısı şöyle demişlerdir:

"Zâhidlere hürmet ta'zîm on şeyden dolayıdır.

6-) Onlar Allah'ın emrinden ibret alır; tefekküre lalarlar. Yerlerin ve
semaların yaratılışı hakkında :efekkür ederler.

..Ey basîret sahihleri, düşünüp ibret alınız..."

[Haşr s. 2.â.)

7-) Kalblerini korumasını bilirler. Tâ ki oraya Al-âh'm rızâsına uygun olmayan
bir şey giremez.

Bu hususta Allah ta'âlâ şöyle buyuruyor:

"...Çünkü kulak, göz ve kalb, bunların herbirin-den sorulacaktır." (isrâ s.
36.â.)

8-) Allah'ın mekrinden emîn olamazlar.

Bu ma'nâda, Allah ta'âlâ şöyle buyurdu:

"...Fakat, Allah'ın mekrinden, ancak aldanmış toplum emîn olabilir." (A'rai s.
99.â.)

9-) Allah'ın rahmetinden ümîd kesmezler.

Bu hususta ise Allah ta'âlâ şöyle buyurdu:

"...Allah'ın rahmetinden ümîd kesmeyiniz. Çün­kü, Allah ta'âlâ bütün günahları
bağışlar, şüphesiz ki O, çok bağışlayan, çok esirgeyendir." (zumer s. ss.â.)

10-) Allah'ın verdiği dünyâ malına karşı aşırı se­vinmezler. Ellerinden çıkana
da üzülmezler.

Allah ta'âlâ bu hususta şöyle buyurdu: "(Allah bunu) elinizden çıkana
üzülmeyesiniz ve Allah'ın size verdiği ni'metlerle şımarmayasınız di­ye
(yazmıştır)..." (Hadîd s. 23.5.)

(Fakîh Ebû'l-Leys Semerkandî (r.h.), Tenbîhü'l Gafilin, 724-725. s.)

21 Mart

---
SAFER AYINDA YAPACAKLARIMIZ

Safer: Kamerî ayların ikincisinin adıdır. Osmanlı'da resmî vesîkalar ile
husûsî mektûblarda ve takvimlerde "Saferü'l-hayr" suretinde yazılır ve
"şad"harfi rumu­zuyla gösterilirdi, "el-ukyânûsu'l-basît fî tercemeti'l-kâ-
mûsi'l-muhît" te safer için şu îzâhât vardır, "es-safer: fethateynle bir
'illet adıdır ki inşânın karnına 'arız olup inşânın benzini kehrübâ (kehribar)
gibi sarartır."

(M. Z. PAKALIN, Osmanlı Târih D. ve T. S. 3. c.)

Bu ayda oruç ve namaz nafile 'ibâdetlerin yanısıra Safer ayına hâs dua ve
'ibâdetler yapılmalıdır. Bu gü­nahkâr kulların en büyük silâhı duâsıdır.
Peygamber (s.a.v.): "Dua 'ibâdetin iliği ve özüdür." (T/rm/z/;

"Allah (c.c.)'un fazi u kereminden isteyiniz; çünkü istenilmesinden hoşlanır."
(Tirmizi)

"Muhakkak ki Allah, ısrar ile dua eden kulunu se­ver." buyurmuşlardır.

---
SAFER AYINDA HER GÜN OKUNACAK DUA

Bi-smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm E'ûzü bi'llâhi min şerrihâzâ'z-zamâni ve
esta'fzu bi-hi min şürûri sâiri'z-zamâni ve e'ûzu bi-celâli vechike ve cemâli
kudsike en tücîrenî mine'l-belâi fî hâzihi's-seneti ve kına min şerri mâ-
kazeyte fîhâ ve ekrimnâ fî's-saferiyâ ekreme'l-ekremîne. Ezhir vahtim
hâzihi'ş-şuhûre 'aleyye bi's-selâmeti ve's-sa'âdeti ve li-ehli beytî ve
li-'akribâî ve li-cemî'i ümmeti muhammed'n 'aleyhi's-salâtü ve's-selâmu bi-
rahmetike yâ erhame'r-râhimme. Allâhümme ferricnâ bi-duhûli's-saferi vah­tim
len â bi'l-hayri ve'z-zaferi.

22 Mart

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.) EFENDİMİZE İTAAT, ALLAH TA'ÂLÂYA İTAATTİR

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, buyurdular ki: "Bana itaat eden Allah'a itaat
etmiş olur. Bana is­yan eden Allah'a isyan etmiş olur. Benim
vazifelen­dirdiğim kimseye itaat eden, bana itaat etmiş olur; ona isyan etmiş
olan, bana isyan etmiş olur." (Buharı,

Kitâbü'l-Ahkâm, Ebû Hüreyre (r.a.)'den)

"Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) Efendimiz, uyurlarken me­lekler, Zât-ı
'aleyhi's-selâtü ve's-selâm Efendimize geldiler. "Bu dostunuzun bir benzeri
var. Haydi O'nu bir şeye teşbîh edin." dediler. Kimi: "-Uyuyor!", kimi de:
"-Gözü kapalı ama kalbi uyanıktır." dedi. Hepsi birden: "-O bir ev yapıp
içinde bir sofra kuran, etra­fa da'vetiyeler gönderen bir kimse gibidir.
Da'vete icabet eden eve girer, sofradan yer. Da'vete icabet etmeyen ne eve
girebilir, ne de sofradan yiyebilir..." Melekler tekrar dediler ki: "Bu
misâli, Nebî (s.a.v.)'e açıklayın ki duysun." Kimisi: "-Uyuyor!" Kimisi
de:"-Gözü kapalı; fakat kalbi uyanıktır." dedi. Hepsi be­raber:"-Ev: Cennet,
Da'vet sahibi: Nebî (s.a.v.). Kim Muhammed (s.a.v.)'e itaat ederse Allah'a
itaat etmiş olur. O'na isyan eden de Allah'a isyan etmiş olur. Muhammed
(s.a.v.), insanlar arasında iyiyi kötüden

ayiriCI bir Ölçüdür."dediler. (Buharı, Câblr (r.a.)'den)

"Ümmetim parçalanmışken sünnetime yapışan,

koru aVUÇlayan gibidir."(Müstedrek, Ebû Hüreyre (r.a.)'den)

"Sünnetimden yüz çeviren benden değildir." <MÜS-iim, Enes (r.a.)'den)
"Sünnetime yapışan cennete girer."

(Dâe Kutnî, Âişe Sıddîka (r.a.) Vâlidemiz'den)

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 26-29. s.)

23 Mart

---
SAFER AYININ İLK VE SON ÇARŞAMBA GÜNÜNDE OKUNACAK DUA

---
E'ûzu bi'/lâhi mine'ş-şeytâni'r-racîmi. Bi-smi'llâhi'r-rahmâni'r-ra­hîm.
Selâmun 'aleyküm ketebe rabbüküm 'âlâ nefsihi'r-rahmete. Selâmurl 'aleyküm bi-
mâ sabertüm fe-ni'me 'ukbe'd-dâri. Selâmun 'aleyküm udhulû'l-cennete bi-mâ
kuntum ta'melûne. Ve selâmun 'aleyhi yevme vulide ve yevme yemûtü ve yevme
yub'asü hayyan. Ve selâmu 'aleyye yevme vu/idtü ve yevme emûtü ve yevme ub'asü
hayyan. Selâmun 'aleyke se-esteğfiru le-ke rabbî innehu kâ-ne b?hafiyyan. Ve
selâmun 'âlâ meni'ttebe'a'l-hüdâ. Ve selâmun 'âlâ 'ibâdihi'llezîne'stafâ.
Selâmun 'aleyküm lâ-nebteği'l-câhilîne. Selâ-mun kav/0" min rabbi'r-rahîm'".
Selâmun 'âlâ nûhin fî'l-'â/emîne. İn-nâ ke-zâlike neczî'l-muhsinîne. innehu
min 'ibâdinâ'l-rnü'minîne. Se/âmun 'âlâ ibrâhîme. Ke-zâlike neczî'l-muhsinîne.
innehu min 'ibâdinâ'l-mü'minîne. Selâmun 'âlâ mûsâ ve hârûne. Innâ ke-zâlike
neczî'l-muhsinîne. innehu min 'ibâdinâ'l-mü'minîne. Se/âmun 'alâil-yâsîne.
Innâ ke-zâlike neczî'l-muhsinîne. innehu min 'ibâdinâ'l-mü'minîne. Ve Selâmun
'a/â'l-mürselîne. Selâmun 'aleyküm tıbtüm fe'dhulûhâ hâlidîne. Selâmun hiye
hattâ metla'i'lfecri. Allâhümme bârik fî şehri's-saferi va'htim le-nâ
bi's-sa'âdeti ve'z-zaferi.

---
SAFER AYINDA KILINACAK NAMAZ

Safer ayının ilk ve son çarşamba gecesi nısfu'l-leylden (gece yarısından)
sonra yeryüzüne nazil olacak belâlardan bi-izni'llâhi ta'âlâ muhafaza olmak
için imsakten evvel dört rek'at nafile nama­zı kılıp Fâtiha'dan sonra zamm-ı
sûre olarak, birinci rek'atte 17 "in-nâ a'taynâ"; ikinci rek'atte 5 "ihlâs";
üçüncü rek'atte 1 "kul e'ûzu bi-rabbi'l-felak"; dördüncü rek'atte 1 "kul e'ûzu
bi-rabbi'n-nâs" okuyup selâmdan sonra dua edilecektir. Keza, Safer ayının son
çarşam­basının ya gecesi veya gündüzü iki rek'at namaz kılıp birinci ve ikinci
rek'atte Fâtiha'dan sonra 11'er "ihlâs" okunacak.

Namazdan sonra 7 defa istiğfar edilecek ve el kaldırıp 11 defa salât-ı münciye
ve sonlarında inneke 'âlâ külli şey'in kadîr okunacaktır. Bu dualarda, "Allah
ta'âlânın, kendimizi ve aile ef­radımızı ve bilcümle mü'minleri âfât-ı
semavîye, âfât-ı arzîyeler-den ve cemî' belâlardan muhafaza buyurulması" için
niyaz edilecektir.

24 Mart

---
BÜTÜN MÜ'MİNLER, ALLAH VE RESULÜ (S.A.V.)'İN TERCÎH ETTİKLERİNİ, TERCİH

---
ETMEK MECBURİYETİNDEDİRLER "Ve bir mü'min ve bir mü'mine için sahîh değildir
;i Allah ve Resulü bir işe hükmettiği vakit, onlar için ,;endi işlerinden
dolayı, o hükm-i İlâhiye karşı, bir muhayyerlik olsun. Ve her kim Allah'a ve
Resûlü'ne isyan ederse, artık apaçık bir sapıklık ile sapıtmış

Olur." (33.Ahzâb s. 36.â.)

Bu mübarek âyet, Allah'ın ve Peygamber-i Âlîşân [s.a.v.)'in emir ve hükmüne
muhalefetin (asla) caiz olma­dığını bildiriyor.

Şöyle ki: Ve bir mü'min ve bir mü'mine için sahîh değildir ki uygun ve
dosdoğru olmaz ki Allah ve Resu­lü bir işe hükmettiği vakit, bir muamelenin
yapılmasını takdîr ve emir buyurduğu zaman, onlar için kendi işle­rinden
dolayı, o ilâhî hükme, o Nebî (s.a.v.)'in emrine karşı, (bu emirlerin aksine
bir seçim ve tercîh hakkına sâ-hib olsun), bir muhayyerlik olsun, bu asla caiz
olmaz Onlar için (bütün mü'min erkekler ve kadınlar için) bir ve cîbedir ki
Cenâb-ı Hakk ve O'nun Resulü (s.a.v.), ney seçmişlerse, tercîh etmişlerse,
mecburen rızâ gösterip tâbi' olsunlar; ona muhalif re'yde bulunmasınlar. Ve
her kim, Allah'a ve Resulü (s.a.v.)'e isyan ederse, herhan gi bir hususta
muhalefet gösterip kendi re'yine göre hare kette bulunmak isterse artık apaçık
bir sapıklıkla sapıt mış olur. Çok açık bir hataya, bir büyük günâha düşmü
bulunur. Bundan dolayı, her müslümân için elzemdir k Allah ta'âlânın ve
Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'in emir ve feı mânına kalbden ihlâs ve samîmiyyetle
uymakdır; uyma zorundadır.

(Ömer Nasûhî BİLMEN (rtı.a >y                                       Kur'ân-ı
Kerimin Türkçe Meâl-i Âlîsi ve Tefsiri)

25 Mart

---
HZ. EBÛ'L-HASAN HARKÂNÎ (K.S.)

Uzun boylu, gökçek yüzlü, geniş alınlı, iri gözlü, kumral renkli idi. Hazret-i
Ömer (r.a.)'e benzerdi.

Mevlânâ Celâleddîn Rûmî'nin beyânına göre, Bâ-yezid-ı Bestâmî hazretleri
kendisinden bir buçuk asır sonra Harakan'dan bir er zuhur edeceğini, ulvî
evsâf ve makamâta sâhib olacağını, mürîdlerine haber vermiştir.

Filhakika Ebû'l-Hasan Harkani (k.s.) zuhur ettiği zaman, Hazret-i Bâyezıd-ı
Bestâmî'yi rüyada gördüğü­nü, irşadına mazhâr olduğunu ve feyzine müstağrâk
bu­lunduğunu söyledi. 12 sene onun türbesinde hizmet et­ti. Ona âid
kelâmlardan menkıbelerden istifâde etti. ilmi­ni irfanını artırdı. Âlî
makamlara yükseldi. Zamanının bir tanesi oldu. (Yolunu devam ettirdi.)

Hazret-i Bâyezid'in türbesini her ziyareti esnasında ayak üzre durur Fatiha ve
İhlâs okuduktan sonra:

"- Ey Bârî Hûda! Bâyezid'e a'ta ve bahş buyur­duğun hikmetten ve giydirdiğin
libâsı marifetten bir nasipte, İzzet ve Celâlin hakkı içün Ebû'l-Hasan ku­luna
ihsan eyle!..."diye tazarrû ve niyazda bulunur, avdet ederdi. Türbeden
ayrılırken yüzü hep türbeye dö­nük olurdu.

Sözleri:

"- Tam kırk yıldır Allah gönlüme nazar eder, orada kendisinden gayrisini
(başkasını) görmez."

"- Gönüllerin aydınlığı Hakk'a meyilli olmakla, amel­lerin güzelliği
gösterişten uzak olmakladır."

"- Ni'metlerin helâli, kendi çalışmasıyla elde edileni­dir."

Emâneti Bâyezid-i Bestâmî hazretlerinden ma'-nen devralmıştır. "Zât-ı pak"
diye anılır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 65. s.)

26 Mart

---
HİÇBİR MÜ'MİN GÜNÂHI SEBEBİYLE TEKFİR^ EDİLEMEZ (1)

İmâm-ı A'zam Ebû Hanîfe (r.a.) hazretleri şöyle buyur-muşlardır:"Hiçbir
mü'mine günâhından dolayı "kâfir" deme­yiniz ve o kimseyi bu sebeble îmândan
uzaklaştırmaymız."

Fakm Ebû Mansûr El- Mâturîdî (r.h.) derler ki: Ehl-i sün­netin dışında kalan
taifeler bu hususta şöyle demişlerdir: Hâri-cîler'e göre, bir kimse büyük
günâhlardan birini işlerse o kimse kâfir olup îmân ondan kaybolur.

Mürcie taifesine göre, imansız kimseye yaptığı tâatler fâide vermediği gibi,
îmânlı kimseye de işlediği günâhlar zarar ver­mez.

Kaderiyye ve Mu'tezile'ye göre ise günâh işleyen kimse, iş­lediği günâhı
sebebiyle îmân dâiresinden çıkar fakat küfür dâ­iresi içine de girmez. Küfür
ile îmân arasında bir mertebede ka­lır. Ölmeden evvel günâhından dolayı
Allah'a tevbe ederse îmân dâiresine girer. Bunların delili (4.Nisa s. 93.â.)
"Kim bile bi­le bir mü'mini öldürürse onun cezası, ebediyyen kalmak üzere
cehennemdir." Cehennemde ebedî kalış, ancak kâfirle­re mahsûstur.

İmâm-ı Mâturîdî {r.h.) hazretleri, Kaderiye ve Mu'tezile'ye şöyle cevâb verir:

"Bu âyet-i kerîmeyi i'tikâdımza delîl getirmeniz ahmak­lığınız ve İcmâ-ı
Ümmet'e muhâlefetinizdendir. Bid'at çıkar­mayıp sahâbe-yi kiram (r.a.)'e ve
onlara tâbi' olan ulemâya uysaydımz istikâmete ererdiniz. Ashâb-ı kiram (r.a.)
ve ta­biîn, bu âyet-i kerîmeden kasdedilen ma'nânın, adam öl­dürmeği helâl
kabul etmek olduğunda ittifak etmişlerdir. Müfessirîn-i ashâb (r.a.)'den İbn-i
Abbâs (r.a.) de aynı şeyi söylemiştir. İşte biz, ashâb-ı kiram (r.a.) ve
tabiîn ve tebe-i tabiîn (r.a.) ulemânın tefsîrlerindeki bu ittifakına
dayanarak (hâilden) sözünün ebediyyet ma'nâsında kullanıldığını ka­bul
etmiyoruz. Bu kelimenin ancak uzun zaman ma'nâsın­da kullanıldığında bütün dil
ve edebiyat âlimleri ittifak et-

(İmâm-ı Mâturîdî (r.h.), Fıkhü'l-Ekber Şerhi)

27 Mart

---
HİÇBİR MU'MIN GÜNAHI SEBEBİYLE TEKFİR EDİLEMEZ (2)

İmâm-ı A'zam Ebû Hanîfe (r.a.) hazretlerinin "Hiçbir mü'mine günâhından dolayı
"kâfir" demeyiniz."sözlerinin îzâhını İmâm-ı Mâturîdî (r.h.) şöyle devam
ettirirler:

"Allah ta'âlâ, A'râf sûresi 176. âyette: "Dileseydik onu âyetlerimizle üstün
kılardık; fakat o, yere (dünyaya) mey­letti ve kendi arzusuna uydu." böyle
buyurmaktadır. Bu de-lîllere karşılık şöyle bir suâl sorulabilir: Nebî
(s.a.v.) Efendi­miz, hadîs-i şeriflerinde: "Bile bile namazı terk etmeyin. Kim
bilerek namazı terk ederse İslâm milletinden çıkmış olur." Yine başka bir
hadîs-i şerifte: "îmân ile küfür arasın­daki fark, namazı terk
etmektir."buyuruyorlar.

Bu suâle şöyle cevâb veririz. Bu hadîslerin te'vili de "Kim, bile bile bir
mü'mini öldürürse, onun cezası, ebedî kalmak üzere cehennemdir." (4.Nisâ s.
93.) âyetinin te'vili gibidir. Ya'ni "Namazın hükmünü inkâr eden kimse kâfir
olur." demektir.

Büyük günâh işlemekle îmânın yok olmayacağına "Ey îmân edenler, fâsıkın biri
eğer size bir haber getirirse, onun iç yüzünü araştırın." (Hucurât s. 6.)
âyet-i kerîmesi de delildir. Burada fâsık kişinin haberinin araştırılması
emrediliyor ki fâsık kişi eğer kâfir olsaydı, Allah ta'âlâ böyle bir kimse­nin
şâhidliğinin kabul edilmemesini yasaklardı.

Günâh işleyen mü'minin îmân'dan çıkmayacağına Mâ-iz bin Mâlik (r.a.) hadîsi de
bir delildir. Maiz (r.a.), Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) Efendimizin huzurlarında
zina' ettiğini ikrar et­mişti. Şâyed Mâiz (r.a.) günâhı sebebiyle dîn'den-
çıkmış olsa­lardı, Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) Efendimiz Ona ya mürtedd mu­amelesi
yaparlardı yâhûd da onun yeniden İslâm'a girmesini emrederlerdi.

Bu hususta ehl-i sünnetin i'tikâdı şudur: îmânın yeri kalbdir, günâhların yeri
ise a'zalardır. İkisinin yeri ayrı ol­duğuna göre, bir mü'minde her ikisinin
bulunması, bir te-zâd teşkîl etmez.

(İmâm-ı Mâturîdî (r.h.), Fıkhü'l-Ekber Şerhi)

28 Mart

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.) EFENDİMİZDEN HABEŞ KİRALI NECÂŞÎ (R.A.)'E (1)

İbn-i İshâk (r.a.) şöyle haber veriyor:

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, Amr İbn-i Ümeyye Ed-Damrî (r.a.)'i, Ca'fer bin
Ebû Tâlib (r.a.) ve arka­daşları ile ilgili hususları görüşmek ve Necâşî'yi de
İs-âm'a da'vet etmek üzere bir mektûbla Necâşî (r.a.)'e gönderdiler.

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizin Habeş Kralı Necâ­şî (r.a.)'e gönderdikleri
mektûbları şöyledir:

"Bi'smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm,

Allah'ın Resulü Muhammed (s.a.v.)'den Habeş Kralı Necâşî Eshâm'a... E's-selâmü
'aleyküm,

isa'nın, Allah'ın, bakire, temiz, iyi ve iffetli Mer­yem'e ilkah ettiği
kelime, rûhu'llâh olduğuna şaha­det ederim. Allah ta'âlâ, Meryem'i îsâ'ya
hâmile etti ve îsâ'yı ruhundan yarattı. Âdem'i kudret eliyle ve nefesiyle
yarattığı gibi îsâ'ya da nefes etti.

Ben, seni eşi ve benzeri olmayan Allah'a îmân ve kulluk etmeğe, bana tâbi'
olmağa, bana ve getirdi­ğim Kur'ân'a îmân etmeğe da'vet ediyorum. Ben,
Allah'ın elçisiyim. Sana, amcam oğlu Ca'fer ile bir grup müslümân
göndermiştim. Onlar sana gelince kendilerini güzelce ağırla, onları misafir et
ve kibir­lenmekten vazgeç...

Ben, seni ve kavmini Azîz ve Celîl olan Allah'a îmân etmeğe da'vet ediyorum.
Sana daha önce de bunu bildirmiş, nasîhat etmiştim, nasihatimi dinle! Allah'ın
selâmı, sırât-ı müstakim üzere olanlara olsun!.."

(M. Yûsuf Kandehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 126-127. s.

29 Mart

---
RESULULLAH (S.A.V.) EFENDİMİZDEN HABEŞ KİRALI NECÂŞÎ (R.A.)'E (2)

Necâşî (r.a.), Nâme-i Resûlullâh (s.a.v.)'i aldı ve şöyle bir nâme ile
mukabele eyledi:

"Bi'smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm, Allah'ın Resulü Mu-hammed (s.a.v.)'e Necâşî
Esham bin Ecber'den... E's-selâ-mü 'aleyküm yâ Nebîyyallâh, Allah'ın rahmeti
ve bereketi üzerine olsun. Beni islâm ile hidâyete erdiren Allah'tan baş­ka
ilâh yoktur. Nâme-i mübârekeni ve Hz. îsâ (a.s.) hakkın­da haber verdiklerini
aldım. Bize gönderdiğinle tanışmıştık. Amcanın oğlunu ve ashabını da güzelce
ağırladık.

Ben, senin gerçekten Allah'ın Resulü olduğuna şahadet ederim. Sana bağlanmış
ve amcanın oğluna bîat etmiştim. Onun vasıtasiyle âlemlerin Rabbi olan Allah
için müslümân oldum. Yâ Nebîyyallâh (s.a.v.), sana oğlum Erihâ bin Es­ham bin
Ecber'i gönderiyorum. Fakat şu kadarını söyleye­yim ki ben bu hususta
kendimden başkasına söz geçire-mem. Eğer yanına gelmemi emredersen hiç
tereddüt etme­den bunu yaparım, ey Allah'ın Resulü (s.a.v.). Çünkü senin
söylediğin her sözün hakk olduğuna şahadet ederim."

(M. Yûsuf Kandehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 126-128. s.)

Hz. Ca'fer (r.a.), îsâ (a.s.) hakkındaki âyetleri Necâşi'nin huzurunda
okuyunca melik eline vurdu. Bir dal çubuk geti­rilmesine buyruk verdi. Dal
getirildi:

- Allah'a kasem ederim ki, dedi, bu dal çubuk nasıl ağaçsa ve ağacın budağı olduğu bu gerçekse, O Resulün dahi Meryem oğlu îsâ hakkında söylediği sözler o kadar gerçektir. O'nun sözünde şek ve şüphe yoktur. Nitekim Tevrat'ta, incil'de, Zebur'da ve başka gökten inmiş kitaplar­da Ulu Allah, Meryem oğlu îsâ'yı nasıl andı, nasıl bildirdiyse, bu Âhir zaman Peygamberi de öyle tavsifte bulundu.

                                 (Mustafâ Darîr-i Erzurumî (rh.a.), Siyer-i
Nebi, 13. s.)

30 Mart

---
HZ. DİHYET'ÜL-KELBÎ (R.A.) -1

Dihye bin Halîfe bin Ferve'el-kelbî (r.a.) süferâ-i (elçi) Nebeviyye (s.a.v.)
dendi. Uhud gazasında ve ondan son­raki gazalarda bulunmuşdur. Bedir'de
bulunamamışdır.

Resûlullâh (s.a.v.), Dihyetü'l-kelbî (r.a.)'in müslümân olmasını bilhassa arzu
ediyordu. Çünkü Dihye (r.a.)'in eli altında ehl-i beytinden yedi yüz kişi
vardı ki Dihye (r.a.)'in müslümân olmasıyla onlar da müslümân olacaklardı.
Ne­bî (s.a.v.) Efendimiz:"Yâ Rabbî! Dihye'yi İslâm ile mer-zuk kıl!" diye dua
ettiler.

Dihyetü'l-kelbî (r.a.) ne zaman ki müslümân olmağa karar verdi. Allah ta'âlâ o
günün sabah namazından son­ra Nebî (s.a.v.)'e vahyetti ki: "Yâ Muhammedi Allah
sana selâm ediyor ve haber veriyor ki Dihye şimdi senin hu­zuruna geliyor."

Câhiliyyet devrinde bazı ashâb (r.a.e.)'in Dihye (r.a.)'e karşı bir kırgınlığı
vardı, iktizâ-yı beşeriyyet o zaman için Dihye (r.a.)'in aralarına girmesini
müslümânlar meyânına dahil olmasını istemediler. Resûlullâh (s.a.v.) bunun
farkı­na varınca onları incitmemek için "Dihye'ye teennî ile davranın" demek
istemedi ama, o gelince onların soğuk­luk gösterip Dihye (r.a.)'in kalbinde
bir soğukluk hâsıl ol­masına da Resûlullâh (s.a.v.) râzî olamazdı.

Vaktaki Dihye (r.a.) mescide geldi. O girince Nebî (s.a.v.) ridâsını sırtından
çıkarıp Dihye (r.a.)'in önüne ser­di ve mübarek eliyle işaret ederek: "Dihye!
Şu ridânın üzerine buyur" dedi. Dihye (r.a.), Resûl-i -Ekrem (s.a.v.)'in bu
keremine tahammül edemeyib ağladı. Ridâyı yerden kaldırıp başına koydu,
yüzüne, gözüne sürdü ve dedi ki: "Yâ Resûlallah! İslâmın şartları nelerdir?
Bana onları arz et!" Nebî (s.a.v.) Efendimiz: Evvelâ "lâ-ilâhe illallah
muhammedün resûlullâh" demendir, buyurdular.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Ashâb-ı Kiram, 253. s.)

31 Mart

---
HZ. DIHYETU'L-KELBI (R.A.) -2

Dihye (r.a.) bunu deyince onu yine ağlamak tutdu. Efendimiz (s.a.v.): "Allah
ta'âlâ sana İslâm'a dâhil ol­mağı ihsan etdikden sonra bu ağlamak nedir?" diye
suâl etdikde Dihye (r.a.): "Yâ Resûlallah! Ben bir gü­nâh ve bir de büyük
günâh işledim. Allah ta'âlâya "Bunların keffâreti nedir" diye suâl etmenizi
rica edi­yorum. Eğer Allah nefsimi murad ederse derhâl bu­nu yaparım, eğer
bütün malımı tasadduk etmekliğimi emrederse tamamını tasadduk ederim.
Efendimiz (s.a.v.):

"O nedir yâ Dihye"dedikde, Dihye (r.a.): "Ben vak­tiyle Arab meliklerinden bir
adam idim. Zevcele­rimden olan kızların ileride evlenip kocaya varacak­lar
diye bana ait yetmiş kızı kendi elimle öldürdüm. Nebî (s.a.v.) bu söz üzerine
hayretde kalınca hemen Cibrîl (a.s.) indi ve:

"Yâ Muhammedi Allah sana selâm ediyor ve bu­yuruyor ki: Dihye'ye söyle: İzzet
ve Celâlim hakkı için sen bir kerre "lâ-ilahe illa'llâh muhammedün
re­sûlullâh" deyince senin altmış senelik küfrünü mağ­firet ettim. Senin daha
bundan sonra altmış yıl öm­rün var, kızlarının katli günâhını nasıl mağfiret
et­mem?"

Bunun üzerine Nebi (s.a.v.) ağladı ve ashâb-ı kiram (r.a.) de ağladılar.
Efendimiz (s.a.v.): "İlâhi! Dihye'nin o büyük günâhlarını bir kerre "lâ-ilahe
illa'llâh" de­mesiyle mağfiret etdin, bir kerre şahadet getirmesiy­le
afvetdin, şâir müzminleri birçok şahadetleri ve sâ­dık sözleri ve hâlis
emelleriyle nasıl mağfiret etmez­sin?"diye nâz ü niyaz eldiler. (Rûhu'l-Beyân
1/124)

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Ashâb-ı Kiram, 253-256. s.)

01 nisan

---
MÜSLÜMAN BÎR KİMSE, RESULULLAH (S.A.V.) EFENDİMİZE HERHANGİ BİR ZARAR İSABET
---
ETMEMESİ İÇİN BU UĞURDA CANINI FEDA EDER

Beşir bin Hasâsiyye (r.a.) rivayet ediyor:

"Resûlullâh (s.a.v.)'in yanlarına gittim. Beni İslâm'a da'vet ettiler. Sonra
bana:

"- İsmin nedir?" diye sordular, Ben:

"- Nezir" dedim. Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz:

"- Bilakis, sen Beşir'sin" diye buyurdular. Beni Suf-fe'de misafir ettiler.
Kendilerine bir hediyye gelince biz­lere de veriyor. Zekâtı ise bizlere
dağıtıyordu. Bir gece dışarıya çıktılar ki peşlerinden gittim. Bakî
mezarlığına git­tiler ve şöyle diyorlardı:

"- Ey îmân edenlerin yurdu, Allah'ın selâmı sizlerin üzerinize olsun. Bizde
sizlere katılacağız. Biz Allah içi­niz ve yine O'na döneceğiz. Sizler büyük
hayırlara maz-har olasınız. Korkunç belâlardan kurtuldunuz. Sonra dönüp bana:

"- Kimsin?" dediler. Ben de:

"- Beşir" dedim. Buyurdular ki:

"- Eğer onlar olmasaydı, üzerindekiler ile birlikte ye­ri alt üst ederdim"
diyen süvarilere mâlik Rebia kabile­si arasından senin kulağını, kalbini,
gözünü, Allah'ın İs­lâm'a çevirmesi, hoşuna gitmez mi?" Ben, bu teklife:

"- Evet, yâ Resûlallâh (s.a.v.)" diye cevâb verdim. Re­sûlullâh (s.a.v.)
Efendimiz, bana:

"- Buraya geliş sebebin nedir?" diye suâl ettiler. Ben de:

"- Sana birinin herhangi bir zarar vermesi endîşesin­den, sana arzdaki
haşerelerden bir zarar gelmesinden korktuğum için." diye cevâb verdim.

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.), 1. c., 78-80. s.)

02 nisan

---
YAĞMUR SUYUNA OKUNACAK DUA

"Bi'smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm"

Ömer İbn-i Hattâb radıya'llâhu anhin şöyle dediği ri­vayet edildi:

"Resûlullâh salla'llâhu ta'âlâ 'aleyhi ve sellem buyur­dular ki:

"-Kim yağmur suyundan alır da (bir rivayette Nisan yağmurundan) ve üzerine
yetmiş (70) defa Fatiha sûre­si ve yetmiş (70) defa Âyetü'l-kürsî ve yetmiş
(70) kul-huve'llâhu ahad ve yetmişer (70'er) defa da Mu'avvize-teyn'i (Felâk
ve Nâs sûrelerini) okursa, nefsim, yed-i kudretinde Olan'a (Allah'a) yemîn
ederim, muhakkak Cibrîl bana geldi ve haber verdi ki: "-Her kim, bu sudan arka
arkaya yedi (7) gün, sabahları içerse, muhakkak Allah sübhânehu ve ta'âlâ, o
suyu içen kimsenin cese-dindeki bütün hastalıkları def eder. Ve onu
hastalıktan afiyette kılar. Ve damarlarından ve etinden ve kemiğin­den ve
bütün a'zâlarmdan (hastalığı) çıkarır."

1. Yetmiş (70) defa Fatiha sûresi

2. Yetmiş (70) defa Âyetü'l-kürsî

3. Yetmiş (70) defa İhlâs sûresi

4. Yetmiş (70) defa Felak sûresi

5.  Yetmiş (70) defa Nâs sûresi

---
HADÎS-İ ŞERÎF

"Resûlullâh (s.a.v.), her zaman hastalıklarında Muavvizeteyn sûrelerini okuyup
kendi ellerine üflemek ve ondan ifâkat için elleriyle vücûdlarmı sıvazlamak
i'tiyâdında idiler" (Buhân)

"Allah ı m! Bize dünyada iyilik, âhirette de iyilik ver. Ve bizi cehennem
azabından koru!" (Efendimiz (s.a.v.) Hazretlerinin ekseriyetle okuduğu dua)"
(Müslim)

03 nisan

---
VERA' EHLİ, KENDİLERİNE BÎR MES'ELE SORULDUĞUNDA, ÇOK KERRE "BİLMİYORUM"
---
DEMİŞLERDİR

Şâbî (r.h.)'a bir mes'ele soruldu ve o da: "-Bilmiyo­rum" dedi. O'na denildi
ki: "-Sen Irakeyn (Basra ile Kûfe)'in müftîsi olduğun hâlde, bilmiyorum
demek­ten utanmıyor musun?" Bunun üzerine Şâbî (r.h.): "-Melâike-i mukarrebûn
dediler ki: "Bizim için 'ilm yoktur." Böyle olunca ben kim oluyorum?" diye
ce­vâb verdi.

İmâm-ı Ebû Yûsuf (rh.a.)'e mes'ele soruldu. O da: "-Bilmiyorum" dedi. Bunun
üzerine dediler ki:"-Her gün beytü'l-mâldan şu kadar para alıp yiyorsun,
böyley­ken nasıl olur da bilmiyorum diyebilirsin?" O da ce­vaben buyurdu ki:
"-Ben ilmim kadarıyla alıp yiyorum; şâyed bilmediklerim kadarıyla alıp
yeseydim;değil beytü'l-mâlin, bütün dünyânın mâlı yetmezdi."

Ebû Bekir el-İyâzî (r.h.)'a minberdeyken bir mes'ele soruldu. O da:
"-Bilmiyorum." diye cevâb verince o'na:

"-Minber câhillerin yeri değildir." dediler. O da: "-Ben ancak ilmim kadariyle
yükseldim;şâyed cehlim kadariyle yükselseydim; elbette göklere yükselirdim."
diye cevâb verdi.

Bir âlime bir mes'ele sorulduğunda "-Bilmiyorum." dedi. Suâli soran kimse:
"-Burası, câhillerin mekânı değildir." deyince o âlim zât: "-Bu mekân, bir
şeyi bi­len ile bir şeyi bilmeyen bir kimsenin mekânıdır. Am­ma gerçek bilen
ve cehaletten münezzeh olana ge­lince O'nun için bir mekân yoktur ki o da:
Allah celle celâlühüdür."

(Hz. Muhammed Mevlânâ Ebû Saîd Hadimi (k.s.), Berîka Tercemesi 2. c., 413-414.
s.)

04 nisan

---
BEŞ VAKİT NAMAZIN FARZ OLDUĞUNA VE VAKİTLERİNE DÂİR ÂYETLER

Namaz, İsrâ sûresinin 1. âyetinde açıklanan Mi'râc gece­sinde farz kılınmış
olup bu sûrenin 78. âyetinde de: "ekımı's-salâte lidulûki'ş-şemsi ilâ
ğasakı'l-leyli ve kur'âne'l-fecri inne kur'âne'l-fecri kâne meşhûden" diye
emrolunmuştur. Ya'ni:"Güneşin zevalinden (batıya doğru) kayışından, gecenin
ka­ranlığına kadar (kılınacak olan) namazı kıl! Sabah kur'ânmı da (namazını da
kıl!) çünkü, sabah kur'ânı şahâdetlidir." Emr-i şerifi ile beş vakit namaza
böylece zımnen işaret olunmuştur.

Bakara sûresi, âyet 238'de:"hâfizû 'ale's-salâvâti ve's-salâti'l-vustâ ve kûmu
li'llâhi kânitîne." Ya'ni "Namazlara ve or­ta namaza (vakitlerinde, rükünleri
ve şartlarıyla) kılmaya devam ediniz. Allah'ın dîvânına tam huşu' ve tâatle
durunuz!" buyurulmaktadır.

Orta namazı, Hz. Alî, Ebû Hureyre, Abdullah İbn-i Ömer, Ebû Saîd'el-Hudrî ve
Hz. Âişe (r.a.e.)'e göre. "ikindi namâ-zı"dır. Tabiîn bilginlerinden Katâde
(r.a.) de:"Orta namazı, ikin­di namazıdır. Gündüzün, ikindiden önce iki vakit
namazı var; ge­celeyin de ikindiden sonra iki vakit namazı var, diye
söylerdik."demiştir.

Âyet'te geçen "salevât" kelimesinin "salaf'ın cem'i olduğu ve Arap gramerine
göre, cem'in üçten başlaması gerektiği; "vustâ" kelimesinin ise, iki taraftan
ikişer vakitle eşitlik ifâde ettiği göz önünde tutulunca, "salevât"
kelimesinin beş vakit namazdan dör­düne dalâlet ettiğini kabul etmek gerekir.
(Orta namazı da, ikindi namazı olduğuna göre beş vakit namaz delillenmiş
olur).

Hûd sûresi, âyet 114'te, meâlen:"Gündüzün iki tarafında, gecenin de yakın
saatlerinde namaz kıl; çünkü hasenat seyyiâtı giderir. Bu iyi düşünenlere bir
öğüttür." buyurulmuştur.

Gündüzün iki tarafındaki namazlar: Akşam ve sabah veya sabah, öğle ve ikindi
namazlarıdır.

Gecenin, gündüze yakın saatlerindeki namazlar ise akşam ve yatsı namazlarıdır,
denilmiştir.

"Seyyiâtı giderecek hasenatın da, beş vakit namaz olduğu" rivayet edilmiştir.

(Mustafa Âsım KÖKSAL (rh.a.), Kitâb ve Sünnet, 49-51. s.)

05 nisan

---
TEVBE

Tevbe işlerin en mühimmidir. Bütün Sâdât-ı Kiram Dîn-i is­lâm'ın koyduğu bu
vecîbeye hassasiyetle dikkat etmişler ve irşâdda bulunmuşlardır.

Şeyhü'l-İslâm Abdullah el- Ensârî (rh.a.) der ki: "Allah ta'âlâ hazretleri:
"Tevbe etmeyenler zâlimlerin tâ kendileridir." buyurmuş ve zulmü tevbe
etmeyene nisbet etmiştir."

Tevbe, ancak tevbenin ne demek olduğunu bilip de edilirse sahîh olur. Bunda üç
şey lâzımdır: 1.- Kişi tevbe etmediği takdirde is­metten soyunduğunu
bilmelidir. 2.- Tevbe etmeye muvaffak oldu­ğu zaman ferâhlamalıdır. 3.- Allah
(c.c.)'un onu her an gördüğünü ve kalbine her an nazar ettiğini bilmelidir.

Tevbenin üç şartı vardır. 1.- Günâhtan nedamet 2.- Allah (c.c.)'a tazarru' ile
i'tizâr (günâhını söyleyerek tevbe etmek) 3.-Günâhdan kopup ayrılmak. Bir daha
o günâhı işlememeye azm ü cezm etmek.

Tevbenin hakîkati üçtür. 1.- İşlediği günâhı, cinayeti büyük gör­mek, 2.-
Yaptığı tevbeyi kusurlu ve yetersiz görmek, 3.- Yaradılışı îcâbı özürlerinin
Cenâb-ı Hakk tarafından affını dilemek.

Tevbenin hakikâtlerinin sırrı üçtür: 1.- Takvasını kirden temiz­lemek. 2.-
Günâhını unutmamak. 3.- Dâima tevbesinden tevbe et­mek. Çünkü Hakk ta'âlâ: "Ey
mü'minler hepiniz birden Allah'a tev­be edin ki felah bulaşınız." buyurmuştur.

Tevbenin esrarının letâifi üçtür: 1.- İşlediği günâha, cinayete bakmak, 2.-
Allâh(c.c.)'un o cinayet hakkındaki hükmüne bakmak, 3.- Her ikisini mukayese
edip Allah (c.c.)'un o günâha o cezayı vermekteki murâdını, sebebini anlamaya
çalışmak. Burada Allah (c.c.)'un iki muradı vardır:

Birincisi : Allah (c.c.)'un verdiği hükümde Allah (c.c.)'un mutlak izzetini,
kulunun ayıbını örtmekte ne kadar kerem sahibi olduğu­nu, Allâh(c.c.)'un
kulunu bir cinayetle helak edivermeyip ona tev­be mühleti vermekteki hilmini,
özürünü kabul etmekteki lütufkârlı­ğını, kulunu mağfiret etmekteki lütf-u
ihsanını bildirmek, göster­mek.

ikincisi: Kulunun üzerinde adlinin hüccetini gösterip onu günâ­hından dolayı
hüccetine bağlı olarak cezalandırdığını anlatmak içindir.
(Muhammed b. Abdullah HANÎ (rh.a.), Âdâb, 126. s.)

06 nisan

---
KUR'ÂN'DA BEŞ VAKİT NAMÂZ

Abdullah İbn-i Abbâs (r.a.), meclisinde bir gün fıkıhtan, bir gün Kur'ân-ı
kerîm ve tefsirinden, bir gün siyer ve megâzîden, bir gün şiirden, bir gün de
Arab târihinden bahse­der;herkes her istediğini O'nda bulur; tatmin olurdu.

Tabiîn âlimlerinin büyüklerinden müfessir ve hafız Mücâhid (r.a.) (irtihâli
hicrî 103): "Kur'ân-ı kerîmi, ezbe­rimden okuyarak, üç kerre İbn-i Abbas
(r.a.)'e arz ettim ve her âyet üzerinde durup, "O'nun, ne hakkında nazil ve
nasıl olduğunu sordum."demiştir.

Haricîlerin âlimlerinden Nâfi' bin Ezrâk, Abbdullâh İbn-i Abbâs (r.a.)'ya
"-Kitabu'llâh'ta beş vakit namaz var mıdır?" diye sorunca, İbn-i Abbâs (r.a.):
"Evet, vardır!" deyip Rûm sûresinin 17. ve 18. âyetlerini oku­yarak, Bu
âyetlerde geçen;

"Hîne tümsûne" akşam namazıdır,

"Hîne tusbihûne" sabah namazıdır,

"Ve aşiyyen" ikindi namazıdır,

"Ve hîne tuzhirûne"öğle namazıdır." dedikten son­ra, Nur sûresinin 58.
âyetindeki:

"Ve min bâ'di salâti'l-'ışâi" bir de, yatsı namazın­dan sonra" kavl-i şerifini
okumuşlardır.

Namaz, Kur'ân-ı kerîmde, sâdece, "salât" kelime­siyle ifâde edilmiş değildir.
Namazın cüz'ü zikredilip, kül­lü murâd buyurulmak suretiyle kıyam, kıraat,
rükû, sü-cûd rükünleriyle de, hatta rükû ve secdelerde okunan teşbihler ile
de, namaz ifâde ve murâd edildiği görülür.

Nisa' sûresi, âyet 101-103'teki beyâna göre, harb meydanlarında bile
bulunsalar, mü'minlere belli vakitler­de kılınmak üzere farz kılınmış olduğu
açıklanan beş va­kit namaz sâdece Rûm sûresinde zikredilmiş değildir.

(Mustafa Âsım KÖKSAL (rh.a.), Kitâb ve Sünnet, 48-49. s.)

07 nisan

---
BEŞ VAKİT NAMAZ FARZ-I AYNDIR

"Namaz", farz-ı ayndır. Namazın farziyyetini inkâr eden kâfir olur.

Namâz'm farz olması, "kitâb", "sünnet", "icmâ'-i üm­met" ve "kıyâs-ı fukahâ"
ile sabittir.

"Kitâb"dan, farz olduğuna delîl, Allah ta'âlânın: "ve ekîmü's-salâte"
ya'ni:"Namazı dosdoğru kılınız." ve "hâfizû 'ale's-salevâtı ve's-salât'il-
vustâ" ya'ni "Namazlara ve or­ta namaza devam ediniz." kavl-i kerîmidir.

"Sünnetten farz olduğuna delîl, Peygamberimiz (s.a.v.): "Şübhe yok ki Allah
ta'âlâ, her müslüman olan erkek ve kadına gece ile gündüzde beş vakit namazı,
farz kılmış­tır."hadîs-i şerifidir.

"İcmâ'-i ümmef'e gelince, bütün müslümanlar, Pey­gamberimiz (s.a.v.)'den
bugüne kadar, namazın farz-ı ayn olduğunda ittifak etmişlerdir, hiçbir fakîh,
namazın farz-ı ayn olduğunu inkâr ve reddetmemiştir.

Bir kimse, namazın meşru' olmadığını (şer'î olmadığı­nı) söylerse ve buna
i'tikâd ederse, yani namazın meşru­luğunu inkâr ederse, kâfir olur. (Mültekâ
Şerh! Mevkûfât 1. c.)

---
BEŞ VAKİT NAMAZI HAKKIYLE KILANLARA CENNETİN VA'D BUYURULUŞU

Ubâde bin Sâmit (r.a.)'m, Resûlullâh (s.a.v.)'den bizzat işittiğini
açıklayarak, bildirdiğine göre, Resûlullâh (s.a.v.), bu­yurmuşlardır ki:

"Yüce Allah, beş vakit namazı kullarına farz kıldı. Her kim, bunların
hakklarmdan, hiçbir şeyi zayi etmez, eksilt­mez; abdestlerini tam ve güzelce
alır; namazlarını vakitle­rinde kılar; onların rükû'larını ve huşûlarını tam
yaparsa, kıyamet günü, Yüce Allah'ın onu bağışlayacağı, cennete koyacağı
hakkında va'di vardır. Her kim de böyle yapmaz­sa, Allah'ın ona bir va'di
yoktur. Yüce Allah, dilerse onu azaba çarpar; dilerse, bağışlar, cennete
koyar."  (Mustafa Âsim KOKSAL (rh.a.), Kitâb ve Sünnet, 71-72. s.)

08 nisan

---
BEŞ VAKİT NAMAZIN MÜKAFATI

Salla'llâhu ta'âlâ aleyhi ve sellem Efendimiz buyur­muşlardır ki: "Nâs beş
sıkıntı karşısında kalacaktır." "Onlar nedir yâ Resûlallah?" denildiğinde
buyurdular ki: "Evvelkisi: Ölüm ve ölüm sarhoşluğudur. İkincisi: Kabir ve
kabir zulmetidir. Üçüncüsü: Münker ve Nekir suâlidir. Dördüncüsü: Günah ve
hasenatın vezni­dir. Beşincisi: Sırat ve sıratın geçilmesidir."

Bunun üzerine Hz. Ebu Bekir Sıddık (r.a.) ve bilcüm­le ashâb-ı kiram (r.a.)
ağlaştılar:

Cebrail (a.s.) nazil oldu :"Yâ Resûlallah (s.a.v.)! Ebû Bekir (r.a.)'e söyle.
Allah (c.c.) sana selâm edi­yor ve her zehrin panzehiri ve her derdin şifâsı
oldu­ğunu işitmedin mi? Kim sabah namazını kılarsa Allah ona sekâratı kolay
kılar. Kim öğle namazını kı­larsa onun kabrini nurlandırıp zulmetini giderir.
İkin­di namazını kılana Münker Nekir suallerini kolaylaş­tırır, akşam namazını
kılan sıratdan berk-i hatif (şim­şek) gibi geçer." buyurdu.

Namaz îmândan sonra en mühim fiîli bir ibadettir. Secde, rükû, kıyam, kıraat
gibi mühim rükünferini terk ile fiîlen ibadetten uzak bir halde kalıp
huzurdayım, na­mazdayım diye iddiada bulunmak bâtıl bir akide ve dalâlettir.
(Hz. Mahmûd Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.) Musahabe 3. c., 70. s.)

---
BEŞ ŞEY BEDENİN KUVVETİNİ ARTIRIR

1- Az yemek ve az uyumak

2- Güzel koku sürünmek

3- Kıllet-i cima'

4- Temiz elbise giymek

5- Kur'an okumak

(Hz. Mahmûd Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.) Musahabe 4. c.)

09 nisan

---
İSLAMIN TEMELİ DOĞRULUKTUR

Müslüman başta; işin temelini Allah (c.c.)'a karşı doğ­ruluk üzere kurmalıdır.
Bu onun için kurulacak bir bina te­melidir. Bina ancak, sağlam temel üzerine
kurulur.

Büyükler şöyle dediler:Mü'minlerin, vuslattan mahrum kalmalarına sebep, asıl
yapılması gerekli olan işleri bırak­malarıdır. Veli b. Cerrah şöyle anlattı:
Allah (c.c.) yolunda olmak bir sermâyedir. Onda yükselmek, ancak yolunda
sa­dık olan kimse içindir. Allah (c.c.) yolunda sevilen hâl, baş­ta kulun,
Allah ta'âla ile arasındaki i'tikat durumunu sağla­ma çıkarmasıdır, işe böyle
başlamak vâcibdir. O kadar ki: Zanlardan, şüpheli işlerden yana saf olmalıdır.
Bid'at ve atâlet cinsi şeylerden de temizlenmeli. Ve.. O i'tikat: Âyet-i
kerîme ve hadîs-i şeriflerin gösterdiği delillere ve hüccetle­re göre tesbit
edilmiş olmalıdır. Bu manada şu hadîs-i şerîf önemlidir. "Ameller ancak,
niyetlere göre değerlerini bulur."

Sağlam i'tikat: Sahih delillerle bilinen, bulunan yola gir­mekle olur. Bir
kul, Allah (c.c.) ile arasında i'tikat yollu bir bağ kuracağı zaman, başta
kendisine düşer ki: Şerîat ilmi­ni öğrene.. Bu bilgiyi, ya kendisinde tahkik
yollu bulmalı yahut şeriat imamlarından;(âlimlerden) sorup öğrenmeli­dir. Bu
öğrenecekleri en az farz vazifelerini îfâ edecek ka­dar olmalıdır.

Zîrâ irâdenin hakîkî ma'nâsı:Rabb ta'âlâyâ dair kalbin talebini, şer'î ilimler
ve Resûlullâh (s.a.v.)'in sünnetine uy­gun ameller yolunda götürmektir. Bu
yolda Allah (c.c.)'un emirlerini tutmalı; yasak ettiği şeylerden kaçmalıdır.
Sevgi­li Resulü (s.a.v.)'in sünnetine tâbi' olmak sureti ile, Allah ta'âlâyı
sevmelidir. Bu sevgi ise... Farzlara devam edip on­lardan faydalanmaktır.
Haliyle, neyi öğrenmek gerekli ise onlardan onu öğrenmelidir. Bu arada
uygunsuz bilgi sahip­lerinden ve cahillerden uzak durmalıdır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 140. s.)

10 nisan

---
HZ. ÖMERÜ'L-FÂRÛK (R.A.)'İN MÜSLÜMAN OLUŞLARI

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz şöyle duâ buyurdular: "-Allâhım, Ömer bin Hattâb
veya Ebû Cehil bin Hişâm'la İslâm'ı kuvvetlendir." Resûlullâh (s.a.v.)
Efendimiz'in duâlarına Hz. Ömer (r.a.)'in İslâm olmala­rıyla icabet olundu.
Allah (c.c.), Hz. Ömer (r.a.) ile İs­lâm'ı yüceltti, putları devirdi.

Sevbân (r.a.) rivayet ediyor:

"Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, Hz. Ömer (r.a.)'in omuzlarından tutup
sarstılar:

"-İstediğin nedir, niçin geldin?" Hz. Ömer (r.a.) de:

"-İnsanları da'vet ettiğin İslâm'ı bana da anlat." dedi. Resûlullâh (s.a.v.)
Efendimiz, Hz. Ömer (r.a.)'e kelime-i şahadeti teblîğ ve teklîf buyurdular.
Hz. Ömer (r.a.) de hemen şahadet getirip müslümân ol­du ve:

"-Artık müslümân oldum, bunu herkes bilsin." di­yerek Huzûr-ı Sa'âdet
(s.a.v.)'den çıktılar."

Hz. Ömer (r.a.) bu hususta şöyle derler:

"-Resûlullâh (s.a.v.)'in en büyük düşmanıydım. Safâ'da bir eve Resûlullâh
(s.a.v.)'in yanlarına git­tim, önlerinde dolaştım. Resûlullâh (s.a.v.)
yakam­dan tutup:

"-Müslüman ol, yâ Ömer!" dediler ve

"-Allâhım, Ömer'e hidâyet et!" diye dua buyurdu­lar. Ben de kelime-i şahadet
getirip müslümân ol­dum. Müslümanlar da tekbîr getirdiler ki Mekke
yol­larından işitildi."

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 65-67. s.)

11 nisan

---
BEŞ VAKİT NAMAZIN EMREDİLDİGİ ÂYET-İ CELÎLELER(1)

"Akşam ve sabaha dâhil olduğunuzda Allah ta'âlâyı cem-i nekâ'ıstan tenzîh
edin, yerde ve göklerde hamd ü sena ancak Cenâb-ı Hakk'a mahsûstur. Allah'ın
gayri bi­hakkın hamde müstehakk bir kimse yoktur ve ikindi vak­tinde ve öğle
vaktinde tesbîh edin, namaz kılın... (Rûm s. 17-18.â.)

Bu âyet-i celîlelerde "beş vakit namaz" zikrolunmuştur. Taberî, Hâzin,
Beyzâvî'nin beyânlarına nazaran Abdullah İbn-i Abbâs (r.a.)'ya:

"-Kur'ân'da beş vakit namazı bulur musun?" denilmiş, O da bu âyet-i celîleyi
okumuştur.

Âyet-i celîlelerdeki "hîne tümsûne": Akşam, yatsı na­mazları; “ve hîne
tusbihûne": Sabah namazı;"ve aşiyyen": İkindi namazı; "ve hîne tüzhirûne":
Öğle namazıdır.

Ya'ni, akşama dâhil olduğunuzda akşam namazını ve sa­baha dâhil olduğunuzda
sabah namazını eda ve tesbîh et­mekle Vâcib ta'âlâyı noksanlıklardan tenzîh
edin. Çünkü arz ü semâda ehl-i semânın ve ehl-i arzın ibâdet ve tâatleri ve
hamd ü senaları Allah ta'âlâyâ mahsûstur. Ve ikindi vak­tinde ikindi ve öğle
vaktine dâhil olduğunuzda öğle namazını eda ile Rabbinizi nekâ'ıstan tenzîh
ile hamd ü sena edin, de­mektir.

Beyzâvî'nin beyânı veçhile bu âyetler, zahirde ihbar ise de, hakîkatte
emirdir. Sabah ve akşam vakitlerinde kudret-i İlâhiyye ve azamet-i
Sübhâniyye'ye şâir vakitlerden daha ziyâde zuhur ettiği cihetle "tesbîh ile
emir bu vakitlere" tah-sîs edilmiştir. Öğle ve ikindi vakitlerinde de ni'met-i
ilâhiyye'nin teceddüdü (yenilenmesi) çok olduğundan hamd ve şükredilmek üzere
bu iki vakit zikrolunmuştur. Nitekim sabah ve akşam vakitlerinde çok tesbîh
ile emrolunmuştur.

"O'nu sabah akşam tesbîh (ve tenzîh) edin." (33.Ahzâb s. 42.â.)

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 49-51. s.)

12 nisan

---
BEŞ VAKİT NAMAZIN EMREDİLDİGİ ÂYET-İ CELÎLELER (2)

"Beş vakit namazı ve bilhassa salât-ı vustâyı mu­hafaza edin ve Allah'ı
zikreder olduğunuz halde na­mazda kıyamınızı Cenâb-ı Allah için yapın.
Teveccü­hünüz ancak Allah ta'âlâyâ olsun". (2.Bakara s. 238.â.)

Bu âyet-i celîlede cemi' salâtın muhafazası "hâfizû 'ale's-salevâtı" fıkra-ı
celîlesiyle ve namazın ikâmesi için de "kûmû" ile emir olunmakla beraber bir
de "sa­lât-ı vustâ" atfedilmiştir. " Vustâ" da tek adede işarettir. Çiftin en
azı olan her iki adedin vustuna (ortasına) bir aded tek girerse beş olur.
"Vustâ" namazı için tefsirde ikindi veya sabah olmak üzere iki kavil vardır.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 49-51. s.)

---
BEŞ VAKİT NAMAZIN HİKMET VE FAZİLETLERİ

Peygamber (s.a.v.) Efendimiz buyurmuşlardır ki: "Bana haber veriniz ki sizden
birinizin kapısı önünde bir nehir olsa da her gün, günde beş defa o nehirde
yıkansa hiç kiri kalır mı? Ashâb (r.a.) de "-Kalmaz" dediklerinde Resûlullâh
(s.a.v.) :"-İşte beş vakit namazın, hâl ve sânı odur ki, Hakk celle ve 'âlâ
hazretleri, beş vakit namazla hatâyâyı (hatâları, günahları), günahları afv u
mağfiret eder."

Peygamber (s.a.v.) Efendimiz:"Yevm-i kıyamette muhasebeye evvelâ namazdan
başlanır. Eğer na­maz hesabı doğru verilirse şâir amellerin de kabulü­ne
yardımcı olur. Aksi takdirde şâir amellerinin mu­hasebesinde de sıkıntı
çeker." diye buyurmuşlardır.  (Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3.
c., 72-75. s.)

13 nisan

---
SAFER AYININ İLK VE SON ÇARŞAMBA GÜNÜNDE OKUNACAK DUA

---
E'ûzu bi'l/âhi mine'ş-şeytâni'r-racîmi. Bi-smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm.
Selâmun 'aleyküm kelebe rabbüküm 'âlâ nefsihi'r-rahmete. Selâmun 'aleyküm bi-
mâ sabertüm fe-ni'me 'ukbe'd-dâri. Selâmun 'aleyküm udhulû'l-cennete bi-mâ
kuntum ta'melûne. Ve selâmun 'aleyhi yevme vu/ide ve yevme yemûtü ve yevme
yub'asü hayyan. Ve selâmu 'aleyye yevme vulidtü ve yevme emûtü ve yevme ub'asü
hayy3". Se/âmun 'aleyke se-esteğfiru le-ke rabbfinnehu kâ-ne bi hafiyyan. Ve
se/âmun 'âlâ meni'ttebe'a'l-hüdâ. Veselâmun 'âlâ 'ibâdihi'llezîne'stafâ.
Selâmun 'aleyküm lâ-nebteği'l-câhi/îne. Selâ­mun kav/en min rabbi'r-rahîmin.
Selâmun 'âlâ nûhin fî'l-'âlemîne. İn-nâ ke-zâlike neczf'l-muhsınfne. İnnehu
min 'ibâdinâ'l-mü'minîne. Se/âmun 'âlâ ibrâhîme. Ke-zâlike neczî'l-muhsinîne.
İnnehu min 'ibâdinâ'l-mü'minîne. Selâmun 'âlâ mûsâ ve hârûne. innâ ke-zâlike
neczî'l-muhsinîne. İnnehu min 'ibâdinâ'l-mü'minîne. Selâm""'alâil-yâsîne, innâ
ke-zâlike neczî'l-muhsinîne. İnnehu min 'ibâdinâ'l-mü'minîne. Ve Selâmun
'alâ'l-mürselfne. Selâmun 'aleyküm t/btüm fe'dhulûhâ hâ/idîne. Selâmun hiye
hattâ metla'i'lfecri. Allâhümme bârik fîşehri's-saferi va'htim le-nâ
bi's-sa'âdeti ve'z-zaferi.

---
SAFER AYINDA KILINACAK NAMAZ

Safer ayının ilk ve son çarşamba gecesi nısfu'l-leylden (gece yarısından)
sonra yeryüzüne nazil olacak belâlardan bi-izni'llâhi ta'âlâ muhafaza olmak
için imsakten evvel dört rek'at nafile nama­zı kılıp Fâtiha'dan sonra zamm-ı
sûre olarak, birinci rek'atte 17 "in­nâ a'taynâ"; ikinci rek'atte 5 "ihlâs";
üçüncü rek'atte 1 "kul e'ûzu bi-rabbi'l-felak"; dördüncü rek'atte 1 "kul e'ûzu
bi-rabbi'n-nâs" okuyup selâmdan sonra dua edilecektir. Keza, Safer ayının son
çarşam­basının ya gecesi veya gündüzü iki rek'at namaz kılıp birinci ve ikinci
rek'atte Fâtiha'dan sonra 11'er "ihlâs" okunacak.

Namazdan sonra 7 defa istiğfar edilecek ve el kaldırıp 11 defa salât-ı münciye
ve sonlarında inneke 'âlâ külli şey'in kadîr okunacaktır. Bu dualarda, "Allah
ta'âlânm, kendimizi ve aile ef­radımızı ve bilcümle mü'minleri âfât-ı
semavîye, âfât-ı arzîyeler-den ve cemî' belâlardan muhafaza buyurulması" için
niyaz edilecektir.

14 nisan

---
FIRKA-İ NACİYYE-HİDAYET EHLİ VE SIRÂT-I MÜSTAKÎM ÜZERE OLAN CEMÂAT

Tirmizî, İbn-i Mâce, Ebû Dâvud, Dârimî'de rivayet edildiğine göre, Server-i
Enam aleyhi ve 'âlâ âlihi's-salâtü ve's-selâm, şöyle buyurmuşlardır:

"Mûsâ peygamberin ümmeti, O'nun irtihâlinden sonra yetmiş bir fırkaya
ayrıldılar; yetmişi helak oldu, içlerinden yalnız bir fırka kurtuldu, isa'nın
ümmeti de O'nun irtihâlinden sonra yetmiş iki taifeye bölündü; yetmiş bir
fırkası helak oldu, içlerinden ancak bir ce­mâat kurtuldu. Benim ümmetim de
yetmiş üç fırkaya bölünecek, yetmiş ikisi dalâlete düşecek (helak olacak) ve
sâdece bir cemâat kurtulacak.."

Ashâb-ı kiram (r.a.e.) sordular:"Yâ Resûlallâh kurtu­luşa eren bu fırka
kimdir?" Resûlullâh (s.a.v.):"Benim sünnetim ve ashabımın sünneti üzere olan
cemâattir."buyurdular.

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizin haber verdikleri, "Be­nim sünnetim ve
ashabımın sünneti üzere olan cemâ­ate", "fırka-i nâciyye" ya'ni "ehl-i sünnet
ve'l-cemâat" denilir. Bu yol, "sırat-ı müstakîm"dir; Peygamber (s.a.v.)
Efendimizin ve O'nun ashabının yoludur; yani mezhebidir. İşte (s.a.v.)
Efendimizin haber verip müj­deledikleri bu "sünnet üzere olan cemâat",
müslümânlığın en büyük kalabalığını teşkil edenlerin hidâyet fır-kasıdır.
Yetmiş iki fırkanın cehennem'e girmesinden murâd, azaba duçar olmalarıdır;
yoksa îmâna münâfî ve kâ­firlere mahsûs ebediyyen cehennemde kalmak değildir.

Ulemâ buyurmuşlardır ki:"Bir kimseden doksan do­kuz veçhile küfür zahir olsa
ve bir veçhile İslâm bulun­muş olsa; o kimse hakkında uygun olan küfür ile
hükmetmemektir, şübhesiz doğrusunu Allah bilir."

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 6)

15 nisan

---
HZ. HASAN VE HZ. HÜSEYİN (R.A.)

Hz. Hasan ve Hz. Hüseyn (r.a.), Hazret! Alî bin Ebî Talib el-Kureyşî el-Hâşimî
(r.a.)'in oğullarıdırlar. Valideleri, Hazret-i Fatımetü'z-Zehrâ (r.anhâ)
nefe'ana'llâhu ta'âlâ bi-şefâatihâ, Reyhânetü'n-Nebî, Hafîd-i Peygamberi
(s.a.v.)'dir.

Hz. Hasan (r.a.) Hicret-i Seniyye'nin üçüncü senesi Ra­mazân ayında doğup 49
senesinde Medîne-i Münevve-re'de 46 yaşlarında mesmûmen (zehirlenerek) merhum
ol­muşlardır.

Hz. Hüseyn (r.a.) de Hicret-i Seniyye'nin dördüncü se­nesi Şa'bân ayında doğup
60 senesi Muharreminin onuncu (Aşure) gününde Irak'da Fırat nehrine karîb
Kerbelâ mev­kiinde 56 yaşlarına karîb oldukları hâlde maktûlen merhum
Olmuşlardır. (EI-Hakaaik'den)

Hadîs-i şerif: "Bir melek semâdan birinci defa olarak bana gelib selâm verdi.
Hasan ile Hüseyn şebâb-ı ehl-i cennetin seyyidleri ve Fâtımetü'z-Zehrâ nisâ-i
ehl-i cen­netin seyyidesi olduğunu tebşir eyledi." (câmi-u's-sağir)

Hadîs-i şerif: "Tahkîykan benim mahdumum ya'ni; Hasan (r.a.) büyük bir zâtdır.
Me'mulümdür ki Cenâb-ı Hakk iki azîm ordu içinde tekevvün edecek olan
müna­zaayı bununla ıslâh buyursun." (Menâvi)

Vakıa imâm müşârün ileyh hazretlerinin zamân-ı Hilâfet­lerinde ve kumandası
altında bulunan kırk bin asker ile Hz. Muâviye'ye tabî olan asâkir-i kesîre
arasında muharebe vu­kuuna az kalmış iken İmâm-ı Hasan (r.a.) efendimiz
uhde­sindeki hilâfeti Hz. Muâviye'ye terk ederek âteş-i fitneyi itfâye inayet
buyurmuşlardır.

Resûlullâh (s.a.v.):"Hazret-i Hasan ile Hüseyn'i se­ven tahkıyken beni sevmiş
ve onlara buğz eden muhak­kak bana buğz etmiş olur." buyurmuşlardır.
(Câmi'u's-sağir)

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Ashâb-ı Kiram, 229. s.)

15 nisan

---
NAMAZI SEVE SEVE EDA EDEBİLENLERDEN OLMAK ...

Sûre-i Bakara, âyet 45-46'da buyuruluyor:"Sabırla ve na­mazı edaya devamla
Cenâb-ı Hakk'tan yardım taleb edin. Hâlbuki salât (namaz), her şahıs üzerine
bir ağır yüktür illâ tevazu' ve huşu' edici sol kimseler üzerine hafiftir ki
onlar Rabblerine mulâkî olacaklarına (kavuşacaklarına) ve ma'nevî huzuruna
rücû' edeceklerine (geri döndürülecekleri­ne) i'tikâd ve îmân ederler."

Cenâb-ı Hakk'ın ma'nevî huzuruna varacağına îmân edenler, namazı seve seve eda
ederler ve mühim ve sıkıntılı işlerinde dahî sabırla ve namaz kılarak Cenâb-ı
Hakk'tan is­tiâne ederler (yardım isterler).

Namazın meşakkatine sabırla, namaz kılmaktaki fazilet ve menfâate i'tikâd
etmeyen veya kalbinde Cenâb-ı Hakk korkusu bulunmayan kimse için de namaz
kılmak ağır bir yük gibi gelir. Kalbinde havf-i İlâhî (Allah korkusu) olan
kimsenin beş vakit namaza devam etmesi lâzımdır.

işte bu âyet-i celîlede (2.Bakara s. 45.â.) Cenâb-ı Hakk azze ve celle
hazretleri, mühim hususlarda namaza tevessül ile (namaza sarılarak ve onu
vesîle kılarak) Allah zü'l-celâl hazret­lerinden istimdâd ve istiâne
olunmasını (kuvvet ve yardım is­tenmesini) emir ve tavsiye buyurmuştur.

Çünkü namaz: Taharet (abdest ve gusül), setr-i avret (avret, ayıp yerlerini
kapatmak) ve Kâ'be'ye teveccüh (yönelmek), kırâat-ı Kur'ân (Kur'ân okumak),
kelime-i şahadet, nefsini arzu­larından men' ile mücâhede (cihâd); kıyam
(ayakta durmak), rükû, sücûd gibi bedenî ibâdeti ihtiva ettiği gibi tevazu,
tezellül (kendini hor ve hakîr görmek);kalble niyet ve tezekkür (zikir) ve
şeytanla mücâhede (cihâd); Rahman ve Rahîm olan Halik tebâreke ve ta'âlâ
hazretlerini tenzîh (Allah'ın her türlü eksik ve noksanlıktan uzak bulunduğuna
ve insan vasfında olmadığına îmân etmek), tesbîh, tahmîd, dua ve münâcaat gibi
bir çok ibâdetleri de ihtiva edip içine alan ve Allah'ın rı­zâsına ve O'na
yaklaşmaya vesîle olan en mühim bir ibâdet­tir.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 77-78. s.)

17 nisan

---
ÂDİL VEYA ZÂLİM İDARECİNİN DURUMU

Hz. Alî (k.v.) efendimizden naklolunduğuna göre buyurmuşlardır ki: "Halkının
seninle tekâmül edeceği, senin ise onlarla noksanlaşacağın bir beldede
otur­ma."

Hâkim (r.h.)'in Müstedrek nâmmdaki hadîs kitabın­da geçen bir hadîs-i şerîfte:
"İnsanların ahidleri ka­rışmış, fâsid olmuş, emânetler hafîfe alınır olmuş ve
işte şöyle şöyle olmuş olduklarını gördüğün zaman (Nebî-yi Ekrem (s.a.v.)
Efendimiz böyle buyururlar­ken mübarek parmaklarını birbirine geçirdiler) işte
o zaman evine kapan ve lisânına sâhib ol ve bildiğin­le amel et (tut),
bilmediğini de terk et, hassaten ken­di işine sarıl ve insanların işlerini
bırak." diye buyur­muşlardır.

İşte bu zaman, sükût zamanıdır ve evlere kapanıp kalmak ve az geçimle kanaat
zamanıdır, denilmektedir.

Amma bir makam ki ona sevgi yoktur ve onun üzeri­ne âcil lezzet için hırs
yoktur; o zemmedilmemiştir. Böyle makam, şer'an ve aklen mezmûn değil aksine
memdûhtur. Nasıl memdûh olmasın ki onların bir saatlik amelleri, başkalarının
seneler kadar amellerine denk; hattâ onların da fevkinde olur.
Kaynaklarımızdan ulaşan haberlere göre "Âdil imâm (devlet başkanı) kıyamet
gününde makam itibariyle insanların en üstünü ola­caktır."Aksine "Zâlim imâm,
Kıyamet günü, insanla­rın en adîsi oldu.""Hiçbir gölgenin bulunmadığı, ancak
Allah ta'âlânm kendilerini gölgelendireceği yedi sınıf kimsenin birincisinin
âdil imamların ola­cağı"hadîs-i şerifi buna delâlet eder.

(Hz. Muhammed Mevlânâ Ebû Saîd Hadimi (k.s.), Berika Tercemesi 2. c., 432-433.
s.) ,

18 nisan

---
NAMAZDA TA'DÎL-Î ERKÂNA, HUZURA, ÂDABA RİÂYET

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, hadîs-i şerifte:

"Kiminiz namazı tam kılar, kiminiz yarım, kiminiz üçte bir, kiminiz dörtte
bir, kiminiz beşte bir kılar. Bu noksanlık onda bire kadar gider." buyurdular.

Ebû Hüreyre (r.a.)'den rivayet edildiğine göre:

"Bir adam, mescide gelip rükû' ve secdelerinde ta'dîl-i erkâna riâyet etmeden
bir namaz kıldı. Resûlullâh (s.a.v.) da onu gözetliyorlardı. Adam namazını
bitirip geldi, selâm verdi ve Resûlullâh (s.a.v.):

"- Git, tekrar kıl; çünkü sen namaz kılmadın." buyurdu­lar. Adam gidip tekrar
kıldı. Resûlullâh (s.a.v.), o adamı ta'dîl-i erkânına riâyet edinceye kadar üç
defa geri çevirdi.

İmâm Yûsuf (rh,a.)'e göre, ta'dîl-i erkâna riâyet farzdır; İmâm A'zâm (r.a.)'e
göre vâcibdir. Ta'dîl-i erkâna riâyet edil­memiş namazın iadesi lâzım gelir.

Resûlullâh (s.a.v.)'dan rivayet olunduğuna göre :

"Hırsızların en kötüsü, namazdan çalandır." Ya'ni rü-kû'unu, sücûdunu tam
yapmayarak çalandır, diye buyur­muşlardır.

"-Bu hırsızmki kesilir mi?" dediler, Resûlullâh (s.a.v.) da:

"-Bilâkis kesilir."buyurdular, orada hazır bulununlar da güldüler.

Sûre-i Nisa 43. âyette:

"Ey mü'minler! Sarhoş olduğunuz hâlde namaz kılma­yın, hattâ söylediğiniz sözü
bilinceye kadar namazı edaya kıyam etmek sizin için caiz değildir. Zîrâ
îmânınızın mukte-zâsı (îcâbı) Allah ta'âlâya münâcaatınızda âdaba riâyet
et­meniz lâzımdır. Ve cünüb olduğunuz halde dahî cenabetten gusül edinceye
kadar namaza karîb (yakın) olmayın. Ancak yol üzerinde (yolculukta) bulunur da
gusül etmeye muktedir olamazsanız teyemmüm ile namazı eda edin." buyuruluyor.
(Hz. Mahmûd Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 89-91. s.) l

19 nisan

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.) EFENDİMİZE VE ASHÂB-I RESÛLULLÂH (S.A.V.)'E İTTİBÂ' ETMEK

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, şöyle buyuruyorlar:

"Benim Peygamber olarak gönderildiğim dînin mi­sâli kavmine gelip de şöyle
diyen bir insan gibidir:

"Ey kavmim, düşman ordusunu gözlerimle gör­düm. Bu felâketten sizi haberdâr
ediyorum. Canınızı kurtarmağa bakın!.. Canınızı kurtarmağa bakın!.."

Kavmimden bir zümre bu haberi verene itaat etti. O gece erkenden sessizce
çekip gittiler, kurtuldular. Onlardan bir zümre de O'nu yalanladır, yerlerinde
sa­bahladılar, düşman ordusu, onları sabahleyin ansızın basıp perîşân etti,
silip süpürdü. Bunlardan ilki bana itaat edip de getirdiklerime uyanlar
gibidir. İkincisi ise bana isyan edip de Hakk'tan getirdiğimi yalanla­yanlar
gibidir." (Buharî, Müslim)

"İsrâîl oğullarının başına gelen musibetler, aynen Ümmetime de gelecek. O
kadar ki İsrâîl oğullarından birisi, açıktan açığa annesiyle zina etse,
ümmetim­den de onu yapan olacak. İsrâîl oğulları yetmişiki (72) fırkaya
ayrıldı. Ümmetim de yetmiş üç (73) fırkaya ay­rılacak. Birisi hâriç hepsi
dalâlette (cehennemde)dir."

"- Hidâyet üzere olan hangisidir, Yâ Resûlallâh?"

"- Benim sünnetim ve ashabımın sünneti üzere olanlardır." buyurdular. (Timizi)

"Dîn, yılanın deliğine çekilmesi gibi Hicaz'a çekilir. Dağ keçilerinin
dağbaşlarmda gizlendiği gibi orada korunur. Dîn, garîb olarak başladı.
Başladığı gibi yine garîb olarak dönecek. Ne mutlu garîblere. Onlar ben­den
sonra, halkın bozduğu sünnetimi düzeltirler." (Tirmizî)

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 27-28. s.)

20  nisan

---
HZ. EBÛ ALÎ FÂRMEDÎ (K.S.)

Zahir ilimlerini evvelâ Nişâbur'da Şeyh Ebû Saîd Ebû'l-Hayr hazretlerinden,
sonra Ebû'l- Kasım Kuşeyrî hazretle­rinden tahsîl etmiştir.

Bâtınî ilimlerine evvelâ Şeyh Ebû'l- Kasım Gürkâni Tû-sî hazretlerine, sonra
da Ebû'l- Hasan Harkânî hazretleri­ne candan hizmet ederek almıştır.
Gençliğinden beri hizmet ehli idi. Gittikçe aşk ve şevki arttığından
üstâzlarının izin ve müsâadeleri ile diğer üstâza devam ederlerdi.
Buyurulmadan gerekli ma'kûl işi gözetler, eda eder, böylece büyük
tevec­cühlere mazhar olurdu.

Birgün üstâzı Ebû'l- Kasım Kuşeyrî boy abdesti almak üzere hücresinde
yıkanırken bir kova su tedârik ederek Hazret'in hücresinin kapısının önüne kor
ve-su getirdiğini ihsas ederek oradan sıvışır. Kuşeyrî hazretleri meğer böyle
bir zi­yâde suya ihtiyaç hissedermiş, memnun olur. Derhâl alır yı­kanmasını,
abdestini tamamlar. Çıkınca:

Bu suyu kim getirdi, diye sorar:

Ebû Alî acaba bir sû-i edeb mi yaptım diye çekinir, fakat söylemek
mecburiyetinde kalır:

"Bendeniz getirdim efendim," der.

Bunun üzerine Ebû'l- Kasım Kuşeyrî hazretleri:

"Ey Ebû Alî! Yetmiş senede ihraz ettiğimiz mertebeleri, sen bir kova su ile
kazandın. Hizmetindeki firâsetin seni da­ha çok yükseltir oğlum. Allah razı
olsun..." diye dua eder.

Kuşeyrî'nin yanında mücâhede ve riyâzâtla hizmetine devam eder ve yakın
zamanda hâlinde büyük değişmeler olur. Müsâadeleri ile Şeyh Ebû'l- Kasım
Gürkânî hazretle­rinin nezd-i âlîlerinde hizmete girer. Yüksek füyûzâta nail
olur. Gittikçe aşk ve şevki arttığından Gürkânî hazretlerinin de müsâdeleri
ile Kutbuzzamân, Gavsu'd-devrân Ebû'l-Hasan Harkânî hazretlerinin hizmetlerine
koşar. Aldığı fe­yizle halkanın büyük erlerinden ve zamanın ferîdi olur. (kad-
desa'llâhu sırrahu)   Muhammed b. Abdullah HANÎ (rh.a.), Adâb, 68. s.)

21nisan

---
CENNETE DÂHİL EDEN İBÂDETLERİN BAŞI, İHLÂSLA NAMAZ KILMAK VE SECDEYE
---
KAPANMAKTIR

Muaz bin Cebel (r.a.), cennete girmeye sebeb olacak amel den suâl ettiğinde
Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz buyurdular ki:

"- Yâ Muaz, büyük bir şey suâl ettin. İhlâs üzere ibâdet et­mek, şirk etmemek,
namaz kılmak, oruç tutmak, zekât vermek hacca gitmek cennete duhûle (girmeye)
sebebdir." Sonra

"- Yâ Muaz, ben sana hayır kapılarına delâlet edeyim mi? (kılavuzluk, işaret
edeyim mi?) onlar dan oruç;cehennem ateşi­ne kalkandır, sadaka; günahlara
keffârettir ve gece içinde na­maz kılmaktır." buyurdular ve bu âyet-i kerîmeyi
(Secde s. 16.â.) okudular:"Onların, yanları yataklarından kalkarak korkuyla ve
ümîdle Rabb'lerine yalvarırlar ve kendilerine verdiğimiz rızıktan Allah
yolunda harcarlar."

Diğer bir hadis-i şerifte de:"Gece namazına devam, sizin üzerinize lâzımdır;
zîrâ gece namazı, sizden evvel geçen sâlih-lerin âdetleridir." buyurulmuştur.

Sûre-i Secde'nin secde âyeti olan 15. âyetinde buyurulmuş-!ur ki:

"Bizim âyetlerimize ancak o kimseler îmân ederler ki ken­dilerine zikrolunup
va'z olunduklarında derhâl bütün a'zâlarıy-la secdeye kapanırlar ve
Rabbleri'ni hamd ü sena ederek nok­sanlıklardan tenzih ederler. Hâlbuki onlar,
secdelerinde ve teş­bihlerinde kendilerini büyük addedip kibir etmezler."
demektir.

Secdeden imtina (geri durmak) kibre delâlet eder. Buhârî ve Müslim'in
ittifakla rivayetlerinde İbn-i Ömer (r.a.) der ki: "Resûlul­lâh (s.a.v.) secde
âyetini kıraat ettiklerinde secde ederler ve hâzır bulunan cemâat de secde
ederlerdi." Resûlullâh (s.a.v.) buyurdular ki:

"Âdemoğlu secde âyetini tilâvet edip de secde ettiğinde şeytan ağlayıp geri
kaçar ve : "Helak bana olsun ki Âdemoğlu emrolunduğu veçhile secdeyi eda
etmekle cennete girdi. Ben emrolunduğum secdeden imtina' etmekle (çekinmekle)
cehen­neme dâhil oldum"der."

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 104-105. s.)

22 nisan

---
HZ. OSMÂN-I ZİNNÛREYN (R.A.)'İN MÜSLÜMAN OLUŞLARI

Hz. Osman (r.a.)'den şöyle rivayet ederler: "Teyzem Ervâ bint-i
Abdülmuttalib'i ziyarete git­tim. Resûlullâh (s.a.v.) oraya geldiler.
Hâllerinde bir fevkalâdelik seziliyordu. Beni tuttular ve:

"-Osman, sana ne oluyor?" buyurdular. Ben de: "-Sana, senin aramızdaki hâline
ve hakkında söy­lenenlere  hayret ediyorum."  dedim.  Resûlullâh (s.a.v.)
Efendimiz:

"-Lâ-ilâhe illa'llâhl"buyurunca inanın ki tüylerim diken diken oldu. Sonra
Zâriyat s. 22-23. "Rızkınız ve va'd olunduğunuz şeyler semâdadır. Göğün ve
yerin Rabbı'na yemîn ederim ki bu va'd, sizin ko­nuşmanız gibi kesin ve
gerçektir."âyetlerini okuyup oradan kalkıp gittiler. Ben de arkalarından çıkıp
---
O'na yetişip müslümân oldum."

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sehâbe (r.a.) 1. c., 65-67. s.)

---
HADÎS-İ ŞERÎF

"Allah'ın rahmeti Osman'a olsun, O'ndan melek­ler haya eder, utanır."(Hz.
---
AH(k.v.yaen)

"Cennette her bir nebî için bir refîk-ı mahsûs var. Benim de refîkım Osman
ibn-i Affân'dır."(Câmî'u's-sa-

ğîr)

"Cehenneme müstehakk olanlardan yetmiş bin şahıs Hz. Osman'ın şefaati ile bi-
lâ-hisâb cennete dâhîl olurlar." (Câmru's-sağir)

"Ebû Bekir'i sevmek mağfireti îcab ettirir, Ömer'i sevmek isyanın günâhlarını
yok eder, Osman'ı sev­mek îmânı takvîye eder, Alî'yi sevmek cehennem ateşini
söndürür." (Enes İbn-l Mâlik (r.a.)'den)

23 nisan

---
HZ. ÖMERÜ'L-FÂRÜK (R.A.) VE HZ. OSMAN-I  ZİNNÛREYN (R.A.)'İN YÜKSEK AHLÂKLARI

Muâviye (r.a.) İbn-i Abbâs (r.a.)'e: "-Ömer (r.a.) hak­kında ne dersin?" dedi.

"-Ömer (r.a.)'e Allah rahmet eylesin. Allah'a yemîn ederim ki O, İslâm'ın
dostu idi. Yetimlerin, zayıfların ko­ruyucusu, gerçek bir mü'mindi. İyiler
etrafında topla­nırdı. Halkın sesi, insanların yardımcısıydı. Ülkeler
fet­hedip Allah'ın dînini hâkim kılmcaya kadar ve Allah'ın ismi ülkelerde,
yaylalarda, dağlarda, mahalle ve köyler­de amlmcaya kadar Ömer (r.a.)
vazîfesini sabırla yerine getirdi. Bunların karşılığını Allah'tan bekledi.
Kötü söz karşısında vakurdu. Gerek sıkıntı ve gerek bolluk için­de olduğu
zamanlarda dâima Allah'a şükrederdi. Al­lah'a yemîn ederim ki her an zikir
hâlinde idi. Kıyame­te kadar hâinlerin buğzettiği O zâtı (Hz. Osman (r.a.)),
Allah, O'nun yerine geçirdi."

Muâviye (r.a.), İbn-i Abbâs (r.a.)'e:

"-Hz. Osman bin Affân (r.a.) hakkında ne dersin?" dedi. İbn-i Abbâs (r.a.):

"-Osman (r.a.) Allah rahmet eylesin. Allah'a yemîn ederim ki O, ecdadına
lâyık, hattâ onlardan da şerefli bir torundur. İslâm'a çok bağlı bir
Müslümândır. En sa­bırlı bir askerdir. Geceleri çok uykusuz kalır, Allah'ı
zi­kirde çok gözyaşı döker, gece gündüz kendisini ilgilen­diren şeyde tefekkür
eder, bütün iyilikleri yapmağa is­teklidir. Tehlikeden kaçarak selâmete koşar.
---
O, bütün techîzâtıyla bir ordu hazırlamış, bir kuyu satın almıştır. Peygamber
(s.a.v.) Efendimizin iki kerîmesini nikahla­yarak dâmad olmak şeref ve
saadetine ermiştir. Kıya­mete kadar kötülerin küfrettiği bir zâtı (Hz. Alî
(k.v.)), Al­lah, O'nun yerine getirdi."

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 43-44. s.)

24 nisan

---
HZ. SALİM MEVLÂ EBÎ HUZEYFE (R.A.) Salim (r.a.) Ebû Huzeyfe (r.a.)'in
azâdlısıdır. Salim (r.a.) Ashâb-ı Bedir'dendir. Ve sahabe (r.a.)'ün Kurrâ ve
fuzalâsından ma'dûddur. Medîne-i Münevvere'ye Hicret-i Seniyye'den evvel
hicret ederek Muhacirin (r.a.)'e imamet etmişdir. "Kur'ân'ı dört kişiden
öğrenin" hadîs-i şerifinde (Müslim rivayet etmişdir) ta'dâd buyuruları dört
zâtdan biri de Salim (r.a.)'dır. Bir gün Hazret-i Âişe (r.anhâ) bir güzel
tilâvet işidip dinlemek için oturmuş. Ve Huzûri Resûlullâh (s.a.v.)'e gelmekde
teahhur etmişdi. Efendimiz (s.a.v.) sebebi teahhurunu suâl buyurdukda, bir
güzel Kur'ân istimal kendisini te'hîr etmiş olduğunu haber ver­mesi üzerine
Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz Hazretleri ridâyı şerîflerini alarak
çıkmışlar ve Kur'ân-ı kerîmi okuya­nın Salim (r.a.) olduğunu anlayıp: "Ümmetim
içinde senin gibilerinin bulunduğuna Allah ta'âlâya hamd ederim"
buyurmuşlardır.

Salim (r.a.) Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizle beraber bütün Meşhâdid-i
Seniyye'de bulunmuş ve sonra Yemâme harbinde şehîd olmuşdur. O muharebede
hâmili liva idi.

Silâh arkadaşları: "Seni pek cesur değil gibi görüyo ruz, bu livayı başkasına
verelim" dediklerinde Salim (r.a.); "Öyle ise ben ne fena hâmili Kur'ân'ım!"
deyip sancakdârlıkda sebat etmişler ve sağ elleri kesilmiş sanca­ğı sola
almışlar, solu dahi kesildikde "ve keeyyin min nebiyyin kâtele me'ahu
ribbiyyûne kesîr, femâ vehenû H mâ esâbehüm" âyet-î kerîmesini daha üst
tarafından oku yarak Livâ-i şerifi kucaklamışdır.

Nakş-ı zemin oldukda arkadaşlarına: "Ebû Huzeyfe n oldu ve filân ne oldu?"
diye Ebû Huzeyfe (r.a.) ile başkc bir zâtı suâl edib "Onlar şehîd oldular"
denildikde:"Öyle ise beni onların aralarına yatırın" demiş ve o iki mübâre'
zâtın aralarında teslim-i ruh etmişdir. (r.a.)

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Ashâb-ı Kiram, 259. s.)

25 nisan

---
ABDEST DUALARI

---
E'ûzu bi'llâhi mine'ş-şeytâni'r-racîmi Bi-smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm

El-hamdü li'llâhi'llezî ce'ale'l-mâe tahûran" ve ce'ale'l-islâme nûrun.

Ağza su alırken: Allâhümme'skmî min havzı nebiyyi-ke ke'san.

Burnuna su alırken: Allâhümme lâ-tüharrimnî râyiha-te na'fmike ve cenânike.

Yüzünü yıkarken: Allâhümme beyyız vechî bi-nûrike yevme tebyezzu vücûhun ve
tesveddu vücûh.

Sağ kolunu yıkarken: Allâhümme a'tınî kitabî bi-ye-mînî ve hâsibnî hisâben
yesfr311.

Sol kolunu yıkarken: Allâhümme lâ-tu'tinî kitabî bi-şi-mâlî ve lâ-min verâi
zahrî ve lâ-tuhâsibnî hisâben şedî-den.

Başını meshederken: Allâhümme ğaşşinîbi-rahmeti-ke ve enzil 'aleyye min
berakâtike.

Kulaklarını meshederken:Allâhümme'c'alnîmine'lle-zîne yestemi'ûne'l-kavle
feyettebi'ûne ahsenehu.

Boynunu meshederken:Allâhümme"tık rakabetî mi­ne 'n-nâri.

Ayaklarını yıkarken: Allâhümme sebbit kademeyye 'alâ's-sırâtı yevme tezûlü
fîhi'l-akdâmi.

Abdest bittikten sonra artan abdest suyundan ayak­ta kıbleye karşı biraz içip:
Allâhümme'c'alnî mine't-tevvâbîne ve'calnî mine'l-mutedahhirîn diye dua
etmelidir.

Abdest sonunda bir veya birkaç defa Kadir sûresini okumak abdestin
edeblerindendir.

(Ömer Nasûhî BİLMEN (rh.a.), Büyük İslâm İlmihali, 80. s.)

26 nisan

---
SÜNNET-İ ŞENİYYEYE YAPIŞAN VEYA ASHÂB-I KİRAM (R.A.)'DEN HERHANGİ BİRİSİNE
---
UYAN KİMSE HİDÂYET ÜZEREDİR

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, buyuruyorlar ki: "Rabbıma, benden sonra
ashabımın ihtilâfından sordum da şöyle cevâb verdi:

"- Yâ Ekreme'r-Rusül, ashabın benim indimde se­mâdaki yıldızlar gibidirler.
Bazısı bazısından daha parlak, her birinin bir ışığı vardır. Kim Onlar'ın
fark­lı ictihâdlarmdan birine yapışırsa, o kimse katımda hidâyet üzeredir."

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz yine buyurdular ki: "Ashabım yıldızlar gibidir.
Hangisine uyarsanız

hidâyete erersiniz."(Bezin, Hz. Ömer (r.a.)'den, Teysirü'l-Vüsûl).

"Daha aranızda ne kadar yaşayacağımı bilmiyo­rum. Benden sonra şu iki zâta
uyunuz: Hz. Ebû Be-kirü's-Sıddîk (r.a.) ile Hz. Ömer İbnü'l-Hattâb (r.a.)'i
işaret buyurdular. Ammâr'ın yoluna uyun, İbn-i Mes'ûd da ne söylerse kabul
ediniz." (Timizi, Huzeyie (r.a.)'den, Teysirü'l- Vusul).

"Benden sonra kim, benim terk edilmiş bir sün­netimi ihya ederse, ona
sünnetimin tamâmiyle amel edenin mükâfatı gibi mükâfat vardır, onunla amel
edenin mükâfatından da bir şey eksilmez. Kim de Allah ve Resulü (s.a.v.)'in
hoşuna gitmeyen bir bid'at ihdas ederse, o bid'atle amel edenin günâhı kadar
günâh yüklenir. Onun günâhından da bir şey eksilmez." (Tirmizi, Bilâl bin
Hârisn-Müzenî(r.a.)'den)

"Ümmetim anarşi içindeyken sünnetime yapışa­na bir şehîd sevâbı vardır."
(Teberâni, Ebû Hureyre (r.a.)'den) (M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.),
Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 27-28. s.)

27 nisan

---
HZ. YÛSUF-U HEMEDÂNÎ (K.S.)

Cisimleri zaîf, boyu küçük, yüzü buğday benizli idi. Sakalın­da tek tuk beyaz
vardı. Zühd ve takvası İmâm-ı A'zam (r.a.) gi­bi idi. Hîn-i teveccühünde
mükevvenâtı feyz-i İlâhî ile doldurur­du. Sâhibü'l-kâl ve hâl kümmelîn-i
evliyâullâhtandı.

Künyesi, Ebû Ya'kûb Yûsuf bin Eyyûb Hemedânî'dir. On sekiz yaşında iken
(İran'da) Hemedân'dan Bağdâd'a geliyor. Mevlânâ Ebû İshâk hazretlerinden
Fıkıh, hadîs ve tefsîr ilim­lerini öğreniyor. İmâm-ı A'zam Ebû Hanîfe
(r.a.)'in mezhebine, Ebû Alî Farmedî hazretlerinin tarîkine giriyor.

Zamanının Bağdâd, İsfahan, Irak, Horasan, Semerkand ve Buhârâ'da bulunan
şeyhlerinin pirlerinin sohbetlerine de­vam ediyor, bilhassa Gavs-ı A'zam
Abdü'l-kâdir-i Gîlânî hazretlerinin sohbetlerinde bulunuyor, Muhîblerinden
büyük istifâdeler ediyor, feyizler alıyor. Kendi de va'z ve nasihate
baş­lıyor, feyizler saçıyor. Bağdâd'dan İran'a, İsfahan'a geliyor, il­mini,
irşadını ilerletiyor. Tekrar Ebû Alî Farmedî hazretlerinin hizmetine erişiyor.
Seyr-ü sülûkini tamamlayıp velîlerin en bü­yüklerinden oluyor.

Meşâyihin hikmetli kelâmlarını derleyip sohbetlerinde zikre­derdi. Himmeti
kuvvetli idi. Bi-izni'llâh rûhâniyyetle rü'yada bi­le irşâdda bulunurdu. Gah
Herat, gah Merv'de ikâmet eder va'z ve nasîhate devam eyler nerede bulunursa
orasını feyze gark eylerdi.

Bir gün sâdık bir müridinin muradına cevâb için onun bulun­duğu şehir
dışı'yere gider müşkülünü halleder:"Bundan sonra böyle müşkülin olursa sen
gel!" der. Mürîd: "Böyle anlarda dağ­ların, kırların, her taşı biiznillâh
Yûsuf Hemedânî oluyor. Efen­dime artık zahiren zahmet vermem." der.

Şeyh bu sadâkat ve teslimiyete ve rabıtaya hayran kalır: "Candan sâdık mürîd,
şeyhini gah ayağına getirir, gah onun ayağına gider ve daha çok ruhen onu
yanında bilir, bulur." "Aşk bizim yolumuzdur" buyururlardı.

Silsilede emâneti Ebû Alî Farmedî hazretlerinden almış­tır. "Tarîkat çarkının
mihveri" diye anılır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 70. s.)

28 nisan

---
DÜNYA SEVGİSİ, CAN BELASIDIR

Dünyâ, bir nesnedir ki gönlü, Hakk sübhânehû ve ta'âlâdan alıkor. Ve Hakk'tan
gayrî mâl, evlâd ve esbâb ve riyaset gibi şeylere meftun (tutkun) eder.

"Ey Mü'minler! Emvaliniz ve evlâdınız sizi, Allah'ın zikrinden ve üzerinize
farz olan ibâdeti edadan meşgul etmesin. Eğer bir kimsenin emval ve evlâdı
ferâizini edadan onu meşgul ederse;onlar zarar görücüler ve hüsranda
kalıcılardır." (Munâfıkûn s. g.â.)

Keza "İ'râz et o kimseden ki o kimse zikrimizden i'râz etti ve yüz çevirdi. Ve
o kimse, hayât-ı dünyâdan başka bir şey murâd etmez." (Necm s. 29.3.) Nass-ı
kafidir.

Her ne ki dünyâdır, belâyı candır. Ve ehli dahî, dünyâ­da tefrik sahibi ve
âhirette nedamet ve hüsran ehlindendir.

Onun hakikatte terkinin alâmeti, onun vücûdu (varlığı) ile ademi (yokluğu)
müsâvî olmuş ola. Bu ma'nânın husu­lü de erbâb-ı cem'iyyetsiz müteassirdir.
Kalbin selâmet bulması da ancak mâsivâ-yı Hakk celle ve 'âlânın nisyâ-nı ile
hâsıl olur ki ona fena ta'bir olunur. Tefekkür etmek ge­rektir ki âhlreti
verip de dünyâyı ivaz (bedel) almak bey' ü şirâsı (alış verişi) ne
keyfiyyettir?

Hakk sübhânehû ve ta'âlâdan yüz çevirmek, sefâhet ve cünûndur (alçaklık ve
çılgınlıktır). Dünyâ ve âhi-reti, bir kalbde cem' eylemek, cem'-i ezdâddır
(zıdları birleştirmektir). "Allah, bir adamın içinde iki kalb yarat­madı."
(Ahzâb s. 4.â.)

Âhiretin azabı, ebedîdir. Dünyâ metâı Hakk sübhâne­hû ve ta'âlânın mebğûzudur
(buğzuna uğramıştır). Âhire! de Hakk ta'âlânın merzıyyesidir (razı olduğudur,
rızâsıdır). "Dilediğin kadar yaşa, muhakkak (bir gün) öleceksin! (Dünyâya)
dilediğin kadar sarıl, (bir gün) çaresiz ayrı­lacaksın!"

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 1. c., 105-107. s.)

29 nisan

---
BİTİP TÜKENMEYEN İŞKENCE

Müslümanlara karşı zulüm, işkence hiçbir zaman eksilmiyordu. Hattâ Habeş
ilinden deniz aşıp tekrar karşıya ge­çenlere ve Mekke'ye gelenlere dayağı
eksik etmiyorlardı, onları dövüyorlardı. Zindana atıyorlardı. Arkası
olmayanla­rı, bir himaye altına girmeyenleri kâfir müşrikler tutar, onla­ra
türlü azâb ederlerdi. Buna rağmen ne müslümanlık geri kalıyor, ne de Efendimiz
(s.a.v.)'e bir bıkkınlık, yolunda du­ralamak geliyordu. Allah'ın Resulü, Allah
(c.c.)'un iki cihan sevgilisi dîne da'vetle meşgul oluyor, yalnız Kureyşlileri
de­ğil, Hâşim oğullarını da İslama çağırıyordu. Gece gündüz Yüce Allah'ın
fermanını yerine getirmeğe çalışıyor, risâleti-ni halka tebliğ ediyordu.
Kureyşliler:

Sakın bu sihirbazın dinine girmeyiniz. Diline aklanma­yınız. Sözüne
inanmayınız! diye halkı kandırmağa çalışı­yorlardı.

Acaba, diyorlardı, bu sihirin namını duyan, yabancı yerden gelenler bulunuyor
mu? Belki, onun dinine heves bağlamış olanlar bulunabilir. Onun dinine
girerler. Ona ina­nırlar. İşte, bu sebepten, yollar daima gözcülerle
doldurulu-yordu.

Eğer gelen yolcu, ırak yerlerden geliyorsa hemen kar­şı çıkarlar, onunla
konuşmağa başlarlardı. Eğer o yolcunun sözlerinden Resûlullâh (s.a.v.)'in
yüzünü görmeye geldiği­ni, Resûlullâh (s.a.v.)'e meyli olduğunu anlarlarsa,
onun di­nine girmeğe muhabbeti varsa, o kimseyi hemen yakalar­lar, gizli bir
yere götürürler, yere oturturlar, ikramda bulu­nurlardı. Tatlı taamla, tatlı
sözlerle o kişinin gönlünde olan din hevesini gidermeğe çalışırlardı. Eğer
başarılı olurlarsa o yolcuyu geri gönderirlerdi. Fakat geri dönmeyen olursa
Kureyşliler hemen bu mü'minin üzerine hücum ederler, ona acı bir dilin
zehirlerini kusarlar, eziyetlerde bulunurlardı.

(Mustafa Darîr-i Erzurumî (rh.a.), Siyer-i Nebi, 2. c., 69-71. s.)

30 nisan

---
SECDE A'ZÂLARI, CEHENNEMDE YANMAYACAK

"O günde ki nice yüzler bembeyaz olacak, nice yüz­ler de kapkara kesilecek."
(Âı-ı imrân s. ıoe.â.) buyurulmuştur.

Hadîs-i şerifte ise: "Nâr-ı cahîm (cehennem ateşi) müstahakk-ı azâb (azaba
müstehak) olan mü'minlerin vücûdunu yakar; fakat Cenâb-ı Hakk'a secde ederken
yere tesadüf eden a'zâyı yakmaz." buyurulmuştur.

Secde a'zâsmm yedi olduğu şu hadîs-i sahîhte ifâde buyurulmuştur. "Yedi a'zâ
ile secde etmekle me'mûrum: Alın ve burun, iki elin içi avuçlar, iki diz ve
iki ayağın parmaklarının uçları. Yedi a'zâ ile secde etmek lâzım­dır."

Buhârî Şerhi'nde İbn-i Mâce (r.h.)'ın rivayetlerine göre, Ubâde bin Sâmid
(r.a.)'den Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz: "Bir kul, Allah ta'âlâ rızâsı için
bir kere secde edince Ce­nâb-ı Hakk, muhakkak o secde sebebiyle bir hasene
ya­zar Ve bir günahını afveder ve onu bir derece yükseltir. Binâenaleyh
ashabım, çok secde ediniz."buyurmuşlar­dır.

Secde de çıplak alınla yapılmazsa meselâ, başındaki takkesi bol olup da alını
kapalı olarak secde ederse, secdesi ve o namazı sahih olmaz. Keza kadınlarda
da böyledir.

Cenâb-ı Hakk, kullarının secdelerini öyle bir şekilde murâd buyuruyor ki
alınları çıplak olarak yere gelecek, kemâl-i tezellül (kendini alçaltarak ve
kendini tamamen horlayarak) ile yere kapanacak.

"Kim (Allah'a) bir iyilikle, güzellikle gelirse işte ona bunun on katı var."
(En'âm s. 160.â.) vâ'd ve lûtf-i sübhânîsi ile beş vakit namazla elli vakit
namaz sevabı veriliyor "Al­lah'ın fazi u keremiyle bu mikdâr, va'd buyurulan
ecrin asgarî mikdârıdır." Şu kadar ki bu sevaba nail olabilmek için huzûr-ı
kalb şarttır.

(Hz. Mahmûd Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 62-64. s.)

01 Mayıs

---
MEVLÎD AYINDA MEVÜD-I ŞERİF OKUTMAK

Mevâhib'den:

Resûl-i Ekrem (salla'llâhü 'aleyhi vesellem) Efendimiz, doğduğunda Ebû
Leheb'in cariyesi Süveybe emzirmiştir. Resûlullâh (salla'llâhü 'aleyhi
vesellem) Efendimizin velâ­detini beşaret ettikte Ebû Leheb onu âzâd
eylemişti.

Ebû Leheb öldükten sonra bir gece vakıa (rü'yâ)da gör­düler. (Dedi ki):

- "Cehennemdeyim. Amma düşenbe (pazartesi) gecele­ri geldiği zaman azabım tahfîf olunur. Parmaklarımın arası­nı emerim, su çıkar onu içerim."dedi.

"Sebebi budur ki; düşenbe (pazartesi) gecesi Resû­lullâh (salla'llâhü 'aleyhi
vesellem) dünyâya teşrif ettikte, Süveybe gelip bana haber vermişti. Ben de
âzâd etmiş idim. Hakk ta'âlâ (azze ve celle) onun mukabelesinde dü­şenbe
(pazartesi) geceleri azabımı tahfîf edip bu ihsanı kıl­dı"dedi. ibn-i Cezerî
(rahmetu'llâhi 'aleyh) der ki:

Ebû Leheb, Resûlullâh (salla'llâhü 'aleyhi vesellem) Hazretlerinin doğduğu
gece bu ihsanı etmekle -Ebû Leheb gibi bir kâfir- cehennem içinde fâidesini
müşahede edince; kıyas ile, bir kimse mü'min ve muvahhid ola, o gecelere
ta'zîm edip, Resûluliâh (salla'llâhü 'aleyhi vesellem) hür­metine in'âm ve
ihsanlar eyleyeler. Hakk sübhânehu ve ta'âlâ canibinde ne kadar lûtf u
keremlere müstehakk olur!

İşte mü'minlere lâyık olan budur ki Mevlid ayında Resû­lullâh (sallallâhü
'aleyhi vesellem) hürmetine Mevlid-i Şerif okutup hayrat ve fukaraya vereler,
demişlerdir.

Ve mücerrebdir ki, bir kimse Mevlid ayında Resûlullâh (salla'llâhü 'aleyhi
vesellem) hürmetine cem'iyyet ve ziyafet ile Mevlid-i Şerif okutsa o yıl
içinde belâdan emîn olup mu­radı ne ise hâsıl olur demişlerdir.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Bedir Gazvesi, 80. s.)

02 Mayıs

---
MEVLİD GECESİNDE DÜNYADA OLUP BİTENLER

Hazret-i Peygamber (s.a.v.)'in doğduğu bu gecede dünyada olanlar:

Irak ilinde, Medâyin şehrinde Acem şahı Nûşirevân'ın takı çatlamıştı. Tak
çatlamadan önce Medâyin şehri zelzeleden sar­sılmıştı. Kisrâ tahtından yere
atlamıştı. Saray burcunun on dört bedeni dökülmüştü. Taht devrilmiş, bir yanı
havaya kalkmıştı. Ateşe tapan Mecûsîlerin ateşi birdenbire sönmüştü. Bütün
ate­şe tapanların ateş ocaklarında od kalmamıştı. Yemen'de için­den yollar
geçen meşhur bir derbend vardı. Bu derbendin bir yanında yalçın bir kaya
vardı. Kaya parçalandı. Dar boğazın içi­ni doldurdu. Boğaz bağlandı.
Acemistan'daki Sâve şehrind.e küçük bir gölün suları çekildi, kurudu. Kâ'be'de
ve başka yerler­deki putlar yeryüzüne kapanarak secde kıldılar. O gece
Ka'be'de tavaf ve niyazda bulunan Abdü'l-muttalib, Ka'be'nin de Âmine hatunun
bulunduğu eve karşı secde kıldığını gördü. Yere değmiş, tekrar doğrulmuştu;
fakat ne duvarında ne de ça­tısında bir çatlama olmamıştı. Ka'be'nin içinden
bir ün yüksel­mişti.

Allâhu ekber, allâhu ekber, allâhu ekber, el-hamdü li'llâhi ezhare muhammeden"
seyyide'l-beşer. Allah (c.c.) uludur, Allah (c.c.) uludur. Allah (c.c.)'a hamd
olsun ki, insanların seyyidi Muhammed (s.a.v.) doğdu.

Ka'be’nin dört sütunu, köşesi birbirine selâm veriyor:

- Müjdeler olsun, Resûlullâh (s.a.v.) doğdu, diyorlardı.

Mekke şehri nur içinde, aydınlık içindeydi. Bu nur Âmine ha­tunun evinden
bütün Hicaz'ın üzerine dağılıyordu. Her taraftan ulu Allah'a hamd ü sena eden
sesler geliyordu. Tesbîh ve tehlîl sesleri içinde kuşlar ve hayvanlar
birbirlerine:

-  Bu gece Muhammed Resûlullâh (s.a.v.) doğdu, 'âlemler rahmetle doldu, diye müjdeler veriyorlardı.

Abdü'l-muttalîb aklı başından gitmiş olarak Safa tepesinden Merve tepesine
kadar yürüdü. Safâ'nın Merve'ye, Merve'nin de Safâ'ya selâm verdiğini gördü.
Birbirlerine Resul salla'llâhü 'aleyhi ve sellemin doğduğunu haber
veriyorlardı.

(Mustafâ Darîr-i Erzurumî (rh.a.), Siyer-i Nebi, 250-251. s.)

03 Mayıs

---
HZ. EBÛ'L-FETH GÂZÎ MUHAMMED FÂTİH SULTÂN (1)

Fâtih'in Garp'te Ta'kîb Ettiği Siyâset:

Eflâk ve Boğdan'la yaptığı çarpışmalarda daha çok sâhil şehirleri üzerinde
meşgul olmaktadır ki bu, Fâtih'in Karadeniz sâhilleriyle ilgili siyâsetinin
bir parçasını teşkîl eder. Çünkü Eflâk ve Boğdan topraklarını Osmanlı
topraklarına iltihâk etmek gibi bir fikre sâhib olmamış ve onları kendi
idarelerinde serbest bırak­mıştır. Bu da Fâtih'in sâdece Karadeniz sahil
şehirlerinin alın­masını kendisine gaye edindiğini gösterir.

Fâtih, Tuna Nehri'nin cenubunda (güneyinde) kalan ve Ad­riyatik Denizi'nin
ucundan i'tibâren Ege Denizi'ne (Adalar Denizi'ne) kadar olan sahayı Türk
toprakları içinde görmüştür. Bu­nun îzâhı şudur: Eflâk ve Boğdan'ı baştan başa
çiğnemiş, bu­raları topraklarına katmamış ve buraların idarelerini aynı soydan
gelen kimselere bırakmış; fakat Mora, Sırbistan, Arnavutluk, Bosna ve
Hersek'te tamamen başka türlü hareket ederek buralarda hüküm sürenleri
hükümranlık haklarından tamamen mahrum bırakmıştır. Ya'ni Büyük Bizans
İmparatorluğu üzerinde hakk iddia edebilecek her unsuru ortadan kaldırmış,
Büyük Bi­zans İmparatorluğu'nun Garp'te en ziyâde genişlediği sınırları
kendisine hedef seçen Fâtih, bu toprakları zaptederek gelecek­te Bizans'a hiç
vâris bırakmamış ve Bizans'ı ebediyyen târihten silmiştir. Fâtih, gayesinin
tahakkuku için, Bosna Kralı aman dilese de, buraların zorla ele geçirilmesini
Mahmûd Paşa'ya bun­dan dolayı emretmiş olsa gerektir. Mahmûd Paşa'nın, bu
emri, ister kasden ister hâdiselerin cereyanına uyarak yerine getire­memesi
üzerine Pâdişâh'ın büyük bir hiddete kapılması ve bir fetva ile Bosna Kralını
öldürtmesi, bu gayenin bir parçasıdır. Hersek Kralı ise oğlunu rehin göndermiş
ve kendi topraklarında ölünceye kadar ve ancak Fâtih'in müsaadesiyle hakk
sahibi ol­muştur ki Fâtih, Hersek Kralının topraklarına ihtiyar kral ölme­den
sahip olmuştur. Fâtih, Bosna-Hersek'i aldıktan sonra Adri­yatik Denizi'nin,
bazı şehirler müstesna, bütün şark sahillerine mâlik oluyordu.

(Dr. Selâhattin TANSEL, Fâtih Sultân Mehmed Ank., 1985,17-18. s.)

04 Mayıs

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.)'E TA'ZÎM, HER MEKÂN VE ZAMANDA VÂCİBDİR (1)

İmâm-ı Mâlik (r.a.)'a, Ebû Eyyûb Es-Sahtiyânî (r.a.) hakkında şöyle dediler:
"Ben size hiçbir kimseden hadîs rivayet etmedim ki Ebû Eyyûb, ondan faziletli
olmasın. O iki kerre haccetti. Ben ona bakıyor, düşü­nüyordum, ondan hiçbir
şey istemedim. Ancak ya­nında Nebî-yi Zîşân (s.a.v.) zikredildiği zaman, öyle
ağlardı ki ben ona acırdım. Kendisinde Resûlullâh (s.a.v.)'e karşı olan hürmet
ve saygıyı gördükten son­radır ki ondan hadîs yazıp rivayet ettim."

Mus'ab bin Abdullah (r.a.) der ki: "İmâm-ı Mâlik (r.a.)'in yanında Resûlullâh
(s.a.v.) anıldığı zaman, öy­le ağlardı ki sırtı bükülürdü. Hattâ onun bu hâli,
ya­nında oturanlara ağır gelirdi. Bir gün kendisine bu husus sorulunca şöyle
cevâb verdi: -Resûlullâh (s.a.v.)'in makamlarının yüksekliği hakkında benim
bildiklerimi eğer siz bilseydiniz, benden gördükleri­nizden dolayı beni
yadırgamazdınız. Ben Reîsü'l-Kurrâ Muhammed bin el-Münkedir (r.a.)'i gördüm,
kendi­sine hadîs sorulduğu zaman mutlaka ağlardı. Hattâ öyle ağlardı ki biz
kendisine acırdık.

Hz. Alî (k.v.)'in torunları Ca'fer bin Muhammed (r.a.)'i (Ca'ferü's-Sâdık
(r.a.)'i) gördüm, kendisi çok mütebessim ve şakacı bir zât idi. Fakat yanında
Re­sûlullâh (s.a.v.) anıldığı vakit yüzleri sapsarı kesilirdi. Ben onun
abdestsiz olarak Resûlullâh (s.a.v.)'den hadîs rivayet ettiklerini görmedim.
Onunla çok ihtilât ettim (görüştüm). Kendileri hep namaz kılar, Kur'ân-ı kerîm
okur, sükût eder ve lüzumsuz konuşmazlardı. Allah'tan korkan âlim ve ehl-i
edeb idiler.

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), Şifâ'-i Şerif Tercümesi, 427-428. s.)

05 Mayıs

---
HZ. EBU'L-FETH GÂZİ MUHAMMED FÂTİH SULTÂN (2)

Fâtih'in İtalya Siyâseti:

Fâtih, zayıf İtalya devletlerini şimalden (kuzeyden) tehdîd etmek hedefini mi
güdüyordu? Bunu gösteren belirtiler mevcûddur. Gedik Ahmed Paşa'nın ansızın
Otranto'ya gönderilmesi ve orayı işgal ederek kuvvetli bir köprübaşı tut­ması
ve çok kuvvetli bir kal'a inşâ ettirmesi, İtalya toprakla­rının işgaline bir
hazırlık gibi telâkkî olunabilir. Eğer Fâtih'in kafasında İtalya'yı işgal
etmek gibi bir fikir mevcûd ise o takdîrde Türk kuvvetlerinin, muvaffakiyeti
kolaylaştırmak üze­re, şimalden de harekete geçmeleri kadar tabiî bir şey
ola­mazdı. Venedik bir tarafa bırakılacak olursa İtalya'nın şimâinde Türk
kuvvetlerine mukavemet edebilecek bir devlet de yoktu. Venedik ise, Türkler'e
karşı girişmiş olduğu uzun mücâdelelerin sonunda bitkin ve perîşân bir hâle
gelmiş ol­duğundan o da yeni bir Türk hamlesini karşılayacak durum­da değildi.
Bütün bunları dikkate alan Pâdişâh, ihtimâl, kuv­vetlerinin bir kısmını
cenûbdan (güneyden) ve bir kısmını da İtalya'nın şimalinden hareket ettirerek
bu kıt'ayı işgal etmeği düşünüyordu. Filhakîka O'nun, İtalya'ya kara yoluyla
gitmek emeli de vardı; fakat ömrü vefa etmedi. Böyle bir teşebbüs, bütün
Avrupa hıristiyanlık âleminin, Türkler'e karşı bir infiali olacaksa da, Avrupa
her zaman Türkler'e karşı infial duy­muş, bu infiallerden hiçbir netice
çıkmamıştır. Her zaman kendinden emîn olan Fâtih için, Avrupa'nın bu infiali,
---
O'nu gayesinden caydıramayacaktır. Fâtih gibi kendinde her şeyi yapma kudreti
gören bir Pâdişâh'ın hayalî kuv­vetler karşısında irkilmeyeceği açıktır.
Fâtih'in, İtalya'yı zaptetmekteki gayesi, oraları Türk topraklarına katmak
de­ğil;Akdeniz'in doğusunu tamamen güvenlik altına almak, ti­câret sahasını
Türkler'in kontrolü altında tutmak ve Roma'yı elde ettiği takdirde de Batı
İmparatoru olmaktır, denilebilir.

(Dr. Selâhattin TANSEL, Fâtih Sultân Mehmed Ank., 1985,18-19. s.)

06 Mayıs

---
SALÂVÂT-I ŞERİFE

Hadîs-i şerifte: "Kim, bu salâvât-ı şerîfeyi bir defa okur­sa bana on iki bin
salâvât getirmiş gibi olur." buyurulmuştur.

Allahümme salli 'âlâ muhammedi'n-nebiyyi 'adede men sallâ 'aleyhi
mine'l-ahyâri ve 'adede men lem yusalli 'aleyhi mine'l-eşrâri ve 'adede
katarâti'l-emtâri ve 'adede evrakı'l-eşcâri ve 'adede enfâsi'l-müstağfirîne
bi'l-eshâri ve 'adede mâ-kâne ve mâ-yekûnu ilâ yevmi'l-haşri ve'l-karâri ve
salli 'aleyhi mâte'âka-be'lleyli ve'n-nehâri. Ve salli 'aleyhi
ma'htelefe'l-melevâni ve te'âkabe'l-'asrâni ve kerrere'l-cedîdâni
ve'stakbele'l-ferkadânı ve 'adede emvâci'l-bihâri ve 'adede'r-rimâli
ve'l-ğifâri. Ve belliğ rûhahu ve ervaha ehli beytihi minne't-tehiyyete
ve't-teslîme ve 'âlâ cemî'i'l-enbiyâi ve'l-mürselfne ve'l-hamdü li'llâhi
rabbi'l-'âle-mîne. Allahümme sallı 'a/â muhammedin ve 'âlâ âli muhammedin bi
'adedi külli zevatin elfe elfi merratin. Allahümme salli 'âlâ
muhammedi'n-nebiyyi ve 'alâ âlihi ve sahbihi ve sellim. Sübbûhun kuddûsun
rabbunâ ve rabbu'l-melâiketi ve'r-rûh. Rabbi'ğfir ve'rham ve tecâvez 'amma
ta'lemu inneke ente'l- e'azzu'l-ekremu.

---
HADÎS-İ ŞERÎF

Hz. Ka'b (r.a.), Resûlullâh (s.a.v.)'e dedi ki: "Yâ Resûlallâh, ben senin
üzerine çok salâvât getiriyorum. Buna vaktimin ne ka­darını tahsis edeyim?"
Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz: "Dilediğin kadarını"buyurdular. Hz. Ka'b
(r.a.): "Dörtte biri nasıl?" diye so­runca Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz:
"Dilediğin kadar yap, artırırsan senin için daha hayırlıdır." diye buyurdular.
Hz. Ka'b (r.a.) tekrar sordu:"Üçte biri olsa?" Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz:
"Dilediğin kadar yap, artırırsan senin için daha hayırlı­dır." diye
buyurdular. Hz. Ka'b (r.a.) tekrar sordu: "Yarı olsa?" Resûlullâh (s.a.v.)
Efendimiz:"Dilediğin kadar yap, artırırsan senin için daha hayırlıdır." diye
buyurdular. Hz. Ka'b (r.a.) tek­rar sordu: "Üçte iki nasıl?" deyince
Resûlullâh (s.a.v.):"Dilediğin kadar yap, artırırsan senin için daha
hayırlıdır." Hz. Ka'b (r.a.) bunun üzerine tekrar sordu: "Bütün vakitlerimde
Yâ Resûlallâh, Sana salât getirsem." Efendimiz (s.a.v.) buyurdular ki: "Bu
sana yeter, gam ve kederine de manî' olur." ;

07 Mayıs

---
HZ. EBU'L-FETH GAZİ MUHAMMED FÂTİH SULTÂN (3)

Fâtih'in Adalar Denizi (Ege Denizi) Siyâseti: Fâtih, Ege'de sahile yakın
adaları baştan başa zaptet­mek, bu suretle de Anadolu sahillerinin güvenliğini
sağ­lamak istiyordu. Çünkü bu adalar, muhtelif milletlere, her çe­şit ve
vasıfta insanlara, çapulculara, hırsızlara ve korsanlara birer sığınaktı.
Anadolu sahillerinin bilhassa müslümân ahâlîsine musallat olan bu insanları
buralardan uzaklaş­tırmak, Fâtih'in başlıca emelini teşkîl ediyordu. Adalar
alındığı takdîrde bu bölgelerin ticâreti de büsbütün Türkler'in eline geçmiş
olacaktı. Bütün bunları Fâtih, çok iyi takdir ettiği içindir ki kısa bir
zamanda adalar işine son verdi; fakat Rodos alınamamıştı. Mesih Paşa'nın büyük
kuvvetlerle Rodos'a gönderilmesi, başarı gösteremeyince de Pâdişâh tarafından
şiddetli bir takım hareketlere ma'rûz kalması, buraya verilen önemin
derecesini isbât etmektedir. Mesih Paşa, mağlûbiye­tinden değil Rodos seferi
mağlûbiyetinden dolayı Pâdişâh tarafından hırpalanmıştır. O, başka bir yerde
mağlûb olsaydı Pâdişâh'ın belki de hışmına uğramayacaktı. Çünkü, Pâdi­şâh'ın,
mağlûb olmuş büyük komutanlarına ilk hamlede sinir­lenmediğini gösteren
misâller vardır: İşkodra'da muvaffakiyet gösteremeyen Süleyman Paşa'yı tekdîr
etmek lüzumu duy­madan Eflâk üzerine sevk etti; hatalı hareketi sebebiyle
ora­da da mağlûb olduğu hâlde Pâdişâh buna da bir şey söyle­medi. Şu hâlde
Mesih Paşa'nm böyle gazaba uğramasına yalnız mağlûb olması değil; fakat
Rodos'u alamaması sebep olmuştur. İstanbul'un fethinde Baltaoğlu Süleyman'ın
da Pâdişâh'ın hışmına uğraması, yalnız mağlûb olması değil, mağlûbiyetinin
İstanbul'un alınmasını geciktirmesinden ileri gelmiştir.

Kısacası Rodos, Fâtih için alınması zarurî bir yerdir. Ora­sı yabancıların
elinde bulundukça buraya yakın olan Türk sa­hilleri, emniyet altına
girmeyecektir.

 (Dr. Selâhattin TANSEL, Fâtih Sultân Mehmed Ank., 1985, 19-20. s.)

08 Mayıs

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.)'E TA'ZÎM, HER MEKÂN VE ZAMANDA VÂCİBDİR (2)

Abdurrahmân bin el-Kâsım (r.a.), Nebî-yi Muhte­rem (s.a.v.) anıldığı zaman,
yüzünden kan çekilmiş gi­bi sapsarı kesilirdi. Resûlullâh (s.a.v.)'e hürmet ve
ta'zîminden dolayı ağzında dili kurur, konuşamazdı.

Âmir bin Abdullah bin Zübeyr (r.a.)'in yanına gelir­dim, yanında Resûlullâh
(s.a.v.) zikredildiklerinde öy­le ağlardı ki gözlerinde yaş kalmazdı.

Zührî (r.a.)'i gördüm, kendileri insanların en fazla ikram edeni ve hoş
sohbetli olanı idi. Resûlullâh (s.a.v.) anıldıklarında öyle kendinden geçerdi
ki etra­fındakileri tanıyamazdı."

İmâm-ı Mâlik (r.a.) der ki: Safvân bin Süleym (r.a.)'in, yanına vardım,
kendisi âbid ve müctehidlerden idi. Resûlullâh (s.a.v.) yanında
zikredildiğinde ağ­lardı. Öyle ağlardı ki yanındakiler kalkıp giderler, onu
kendi hâline terk ederlerdi.

Katâde (r.a.)'in, Resûlullâh (s.a.v.), yanında zikre­dildiğinde hıçkırıkla
ağlar ve olduğu yerde duramaz­dı.

İmâm-ı Mâlik (r.a.)'in yanında insanlar çoğalınca ken­disine denildi ki:Yüksek
sesle konuşsan da, onlara söy­lediklerini işittirsen. Bunun üzerine şu cevâbı
verdi: "Ey îmân edenler, seslerinizi Peygamber'in sesinden yük­sek çıkarmayın
ve birbirinize bağırır gibi, O'na bağır­mayın..." (Hucurât s. 2.â.)

Resûlullâh (s.a.v.)'e hürmet etmek, hayâtlarında ve irtihâllerinden sonra
birdir.

İbn-i Şîrîn (r.a.), çok tebessüm ederdi, yanında Re­sûlullâh (s.a.v.)
anıldıklarında sükût eder ve huşu içinde kalırdı.

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), Şifâ'-i Şerif Tercümesi, 429-432. s.)

09 Mayıs

---
HZ. EBÛ'L-FETH GÂZİ MUHAMMED FÂTİH SULTÂN (4)

Fâtih'in Anadolu Siyâseti:

Fâtih, Anadolu'da, öteden beri dedeleri tarafından ta'kîb edilmekte olan
siyâseti devam ettirerek, Türk birliğini kur­mağa çalıştı. Bu siyâsetin bir
neticesidir ki İsfendiyâroğulları'nın topraklarını ellerinden almış ve bu
yüzden Karamanlı­larla mücâdeleye girişmiştir. Gerçi bu mücâdeleye
Karamanoğulları'nın yaptığı bir takım uygunsuz hareketler sebep oldu.
Karamanoğulları, Osmanlı'yla çok uğraşmış ve Fâtih'in hü­kümdar oluşunun ilk
senesinde, Fâtih'e karşı cephe almıştı. Fâtih Karamanoğulları'nın, Uzun Hasan
ve Venedikliler ile olan münâsebetlerini biliyordu. Fâtih, Karaman halkını
İstan­bul'a tehcîr ederek bu civar ahâlîsinin bir daha isyan etmeleri­nin
önüne geçmiştir. Karaman ve İsfendiyâr topraklarının, Os­manlı ülkesine
iltihâkıyla Anadolu'da Türk birliğinin tamam­lanmasına doğru ilk kuvvetli adım
atılmış oldu.

Şark'ta gittikçe büyüyen ve Osmanlı Devleti'ni tehdîd eden Akkoyunlular'a
karşı Fâtih başlangıçta biraz çekingen dav­randı. Bunda ihtimâl ki Fâtih'in,
Timur-Bayezid faciasını gözö-nüne getirmesi veya iki müslümân hükümdarın
vuruşmasının hoşuna gitmemesidir. Bunun da misâli şudur: Otlukbeli Sava­şı
kazanılır ve dîvânda, mağlûb olan Uzun Hasan'ın ta'kîbi mes'elesi ortaya
atılır; fakat lüzumsuz addedilir. Hâlbuki mağ­lûb edilen bir ordunun ta'kîb
edilerek yok edilmesi askerliğin de­ğişmez kâidelerindendir ve bu kaide, o
devirde de zarurî idi. Böyle yapılmadı. Fâtih'e göre İslâm ülkelerini tahrîb
etmek ve yağmalamak ve müslümân bir hükümdarı tahdından uzaklaştırmak doğru
değildi. Savaştan sonra iki hükümdar arasında elçiler gidip gelmiş ve Fâtih,
Uzun Hasan'a mülayim davranmış ve hiçbir zaman O'nun mahvına yürümemiştir.
Ancak Fâtih'e göre Osmânlılar'ın Şark'ta elde etmesi gereken bir sınır vardı
ki o da Fırat nehridir. Bu suyu kendi emniyeti bakı­mından lüzumlu sayan
Osmanlı Pâdişâhı Fâtih Sultân Mehmed, bunun öte tarafına geçmeyi faydasız
görmüştür.

(Dr. Selâhattin TANSEL, Fâtih Sultân Mehmed Ank. 1985, 20-22. s.)

10 Mayıs

---
HZ. BİLÂL-İ HABEŞÎ (R.A.)'İN GÖRDÜĞÜ ZULÜM

Hz. Bilâl-i Habeşî (r.a.) de zulüm görenlerden biri idi. Efendisi Halef oğlu
Ümeyye, onu her gün öğle vakti Mekke'nin dışına çıkarır, o öğle ve ikindi
sıcakla­rında kızgın taş ve kumların üstüne arka üstü yatırır, göğsünün de
üstüne ağır bir kaya parçası koyardı. Zavallı kölesine müslümân olduğu için
binbir eziyette bulunurdu.

Ümeyye, Bilâl (r.a.)'e:

Muhammed (s.a.v.)'in dîninden dön, eski dînine gir! derdi.

Bilâl (r.a.), bütün bu eza ve cefâya rağmen, Mu­hammed (s.a.v.)'in dîninden
dönemeyeceğini söyler, Ümeyye:

Öyleyse seni böylece öldüreceğim! derdi.

Bilâl (r.a.), bir gün yine aynı işkenceye tâbi tutul­muştu.

Hz. Bilâl-i Habeşî (r.a.):

Allah Bir'dir! Allah Bir'dir! diye bağırıyordu. Ebû Bekir (r.a.) de oradan
geçerken Bilâl (r.a.)'i yine işken­ce altında görünce dayanamadı:

Utanmıyor musun yâ Ümeyye?!... dedi. Böyle si­lâhsız bir köleye eziyet etmeğe
nasıl tenezzül ediyor­sun? Kendisinden memnun değilsen sana zenci ve müşrik
bir köle vereyim. Onu bana ver!...

Zâlim Ümeyye, bu teklîfi kabul etti.

İşkenceden kurtulan Bilâl (r.a.)'i, Ebû Bekir (r.a.) o dakîkada azâd etti,
kölelikten kurtardı.

(Mustafa Darîr-i Erzurumî (rh.a.), Siyer-i Nebi 2. c., 19-20. s.)

11 Mayıs

---
HZ. EBÜ'L-FETH GÂZİ MUHAMMED FÂTİH SULTÂN (5)

Fâtih'in Cenûb (Güney) Siyaseti:

Mısır sultânları ile Osmanlılar arasında bilhassa Dulkadiroğulları'nın hüküm
sürdüğü arazîde nüfuz te'sîsi için ihtilâf vardı. Son defa Mısırlılar'ın
tuttukları Budak Beğ'in karşısına Şehsüvâr Beğ'i çıkaran Osmanlılar, bu
bölgede Mısırlılar'ın müdâhalede bulunmalarına imkân bırakmadılar.
Mısırlılar'ın sözlerinde durmamaları ve bilhassa Hicaz su yolu işi yüzünden
çıkan anlaşmazlık Fâtih'in harekete geçmesine sebeb oldu. Fâtih, Hicaz
yolu'nda kurumuş kuyuları ve bozulan su yolları­nın Osmanlı hazînesi nâmına
ta'rini ileri sürdü. Mısır Memlûk-lü sultânları, Fâtih'in bu teşebbüsüyle bu
sulardan fâidelenecek insanın minnettarlığını kazanacağını ve İslâm âlemi'nde
de şöhretinin artacağını, kendilerinin de prestij kaybına uğraya­caklarını
düşünerek bunu, Mısır'ın dahilî işlerine karışmak ola­rak gördüler. Hacıların
su yollarının bozuk olmasını Fâtih'e şi­kâyetleri, bu mevzû'da Fâtih'in
harekete geçmesine sebeb ol­du. Eğer Fâtih'in son seferi, Mısır seferi ise,
bunda sâdece, Hicaz su yolları mes'elesi değil, başka gayeler olmalıydı.

Akla gelen ilk suâller, acaba Fâtih'in, Mısır'ı alarak hilâfeti Osmanlılara
intikâl ettirmek gibi bir fikri mi vardı? Yâhûd Suriye ve Filistin sahillerini
elde ederek yine Şarkî Akdeniz hâkimiyetini mi düşünüyordu? Bu hareketin,
İtalya'ya çı­kışla bir ilgisi var mı idi? Böyle geniş bir plânı tahakkuk
et­tirebilmek mümkün mü idi?

Mes'eleyi, İtalya'ya çıkış bakımından ele alırsak, bunun pek de güç bir şey
olmadığını görürüz. Çünkü İtalya, Fâtih'in ordularının ciddî bir hamlesiyle
elde edilebilirdi. Fâtih, Mısır'ı da kolayca zaptedebilirdi. Çünkü
Akkoyunlular mağlup edil­miş, Venedikliler ile anlaşma yapılmış,
Dulkadiroğulları, Os­manlı Pâdişâh'ı tarafını iltizâm etmişlerdi. Mısır
Memlûklü-ler'i, Fâtih'in muazzam ordularına mukavemet edemezdi. Nite­kim çok
geçmeden Yavuz Sultân Selim, Mısır kuvvetlerini perîşân etmişti.

(Dr. Selâhattin TANSEL, Fâtih Sultân Mehmed Ank. 1985, 22-23. s.)

12 Mayıs

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.)'E TA'ZIM, HER MEKÂN VE ZAMANDA VÂCİBDİR (3)

Abdurrahmân bin Mehdî (r.a.), Resûlullâh (s.a.v.)'in hadîsi okunduğu vakit,
insanlara sükûtu emreder ve: "Ey îmân edenler, seslerinizi Peygam-ber'in
sesinden yüksek çıkarmayın." (Hucurât s. 2.â.) âyetini okurdu ve bu âyeti
şöyle te'vîl ederdi: "Re­sûlullâh (s.a.v.)'in bizzat kendi sözleri işitildiği
za­man ses çıkarmamak vâcib olduğu gibi, O'nun ha­dîsini okurken de sükût
etmek vâcibdir."

Amr bin Meymûn (r.a.)'den rivayet edilmiştir, der ki: Ben İbn-i Mes'ûd
(r.a.)'in yanında bir sene bulun­dum. O'nun: "Resûlullâh (s.a.v.) buyurdular."
dedi­ğini işitmedim. Ancak bir gün Resûlullâh (s.a.v.) za­manından
bahsederken, gayrî ihtiyarî: "Resûlullâh (s.a.v.) buyurdular." dedi. Öyle
müteessir ve mah­zun oldu ki yüzünden terler aktığını gördüm. Sonra şöyle
dedi: "İnşâallâh böyle buyurdular. Yâhûd bundan daha fazla veya daha az, yâhûd
da buna ya­kın buyurdular." (Bunları hadîs rivayet etmekteki ihti­yata binâen
söyledi) Bir rivayette, yüzünün rengi de­ğişti. Diğer bir rivayette ise
gözleri yaşla doldu, bo­ğaz damarları şişti, diye rivayet edildi.

Medîne Kadısı İbrâhîm bin Abdullah bin Kureym el-Ensârî (r.a.) der ki:"Mâlik
bin Enes (r.a.) bir gün hadîs râvîsi Ebû Hâzim (r.a.)'in yanına uğradı. Onun
meclisinde oturmayıp gidince, kendisine bunu so­ranlara:"Oturacak bir yer
bulamadım. Resûlullâh (s.a.v.)'in hadîslerini ayaktayken dinlemesini çirkin
gördüm." dedi."

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), Şifâ'-i Şerif Tercümesi, 430-432. s.)

13 Mayıs

---
HIFZ DUALARI (düzgünü koyulacak)

---
E'ûzu bi'llâhi mine'ş-şeytâni'r-racfmi. Bi-smi'llâhi'r-rahmâ ni'r-rahîm.
Tehassantü bi-zî'l-mülki ve'l-melekûti, ve"tesamtu bi'l-'izzeti ve'l-ceberûti
ve tevekkeltü 'alâ'l-melik/'l-hayyi'l-kay yûmi'l-halfmi'llezî lâ-yenâmu ve lâ-
yemûtu. Dahaltü fî hirzi'llâ hi. Dehaltü fî hıfzi'llâhi. Dehaltü fî
emâni'llâhi bi-hakkı kâf ha yâ 'ayn sâd. Küfîtü ve bi-hâ mim 'ayn sîn kâf.
Humîtü ve bi lâ-havle ve lâ-kuvvete illâ bi'llâhi'l-'aliyyi'l-'azîmi.

Allâhümma'hruznî bi-hırzi kudretike min keydi'l-a'dâi ve hallısnî bi-mennike
'an sûi kasd-i'l-eşkiyâi ve e'ûzü bi-ke min kahri'l-kâhirîne ve
zulmi'z-zâlimîne ve keydi'l-ümerâi'l-hâsidî ne ve ta'ni'l-eşkiyâi'l-müfsidîne
ve şemâteti'l-eşirrâi'l-mudırrî ne ve'l-hamdü li'llâhi rabbi'l-'âlemîne.

Allâhümme yâ hafıza nûhun fî'l-mâ'i ve yûsufe ff'l-bi'ri ve Yûnuse min
batni'l-hûti ve eyyûbe fî'd-durri ve mûsâ fî'l-yem-mi ve ibrâhîme fî'n-nâri ve
muhammed!n sallâ'llâhu ta'âlâ aleyhi ve selleme fî'l-ğâri. İhfaznî ve lâ-
tefzahnî 'âlâ rü'ûsi'l-?şhâdi.

Allâhümme innî esbahtü (emseytü) lâ-emlikü li-nefsî dar

an ve lâ-nef'an ve lâ-mevt8" ve lâ-hayât6" ve lâ-nüşûrâ ve lâ-

ıstedî'u en ahize illâ mâ-a'taytenf ve lâ-ettekıye illâ mâ vekî-

tenî allâhümme ve'ffıknî li-mâ tühibbuhu ve terdâhu mine'l-

kavli ve'l-'ameli fî tâ'atike inneke zû'l-fadli'l-'azfmi.

Bi-smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm Fa'llâhu hayvn hâfizan ve hüve
erhamu'r-râhimfne. Bi-smi'llâhi mâ-şâ'a'llâhu lâ-yesûku'l-hayra illâ'llâhi.
Bi-smi'llâhi mâ-şâ'a'llâhu lâ-yeshfü's-sûe illâ'llâhi. Bi-smi'llâhi mâ-
şâ'a'llâhu mâ-kârie min ni'mefr fe-mina'l-âhi.

Bi-smi'llâhi mâ-şâ'a'llâhu lâ-havle ve lâ-kuvvete illâ bi'llâhi. Mâ-şâ'a'llâhu
ta'âlâ bi-smi'llâhi tevekkeltü 'alâ'llâhi lâ-hav-ve lâ-kuvvete illâ
bi'llâhi'l-'aliyyi'l-'azîmi. Yâ safî, yâ kâfî, yâ mu'âff.

14 Mayıs

---
HZ. EBÛ'L-FETH GÂZÎ MUHAMMED FÂTİH SULTÂN (6)

Bizans'ın Yıkılışı ve İstanbul'un Fethi (1)

15. yüzyılın ortalarına doğru Bizans topraklarının, şarkta ve garpta
Osmanlılar tarafından tamamıyla sarıldığı görülmekte dir. Marmara'nın doğu
sahillerini ele geçirmiş olan Türkler, aynı tarihlerde batıda Tuna boylarına
kadar ilerlemişlerdi. Bu geniş topraklar arasında sıkışıp kalmış olan Bizans,
ne müştak bir devlet ne de bir kudret olarak bir ma'nâ ifâde ediyordu. Daha
14. yüzyılın ortalarından itibaren Türk nüfuzu, İstanbul ve civarına hâkim
olmuş, Bizans İmparatoru, Türklerin âdeta tâbiîyetini kabûl etmişti. Bizans'ın
şimdiye kadar Türk hâkimiye ti'ne geçmemiş olması onlar için bir şanstı. Çünkü
Türkler tarafından ne zaman kuşatıldı ve kuşatılmak istendiyse, mutlaka ortaya
bir engel çıkmış ve bu suretle de Bizans yıkılmaktan kurtulmuştu. Küçük kal'a
ve kasabaları bir tarafa bırakılacak olursa Bizans, İstanbul şehrinden ibaret
sayılabilirdi. Kuvvetli surları sayesinde ayakta kalabilen bu şehrin,
gelişmekte olan Türk Devleti'nin elinde bulunması siyasî bir zaruret idi ve
Türkler'in Anadolu ve Rumeli'deki toprakları da ancak birbiri­ne bu suretle
bağlanabildi. Rumeli'deki hâkimiyeti de kat'î olarak böyle sağlanabilirdi. Şu
hâlde Osmanlı Devleti'nin mu­kadder payitahtı, İstanbul'dan başka bir yer
olamazdı.

Bizans İmparatorluğu, hıristiyânlık âleminde bir değer telâkkî ediliyor,
mezhepçe aykırı bir yolda olmalarına rağmen Avrupalılar, müşterek düşman
oldukları müslümânlara ve Türkler'e karşı dâima Bizans'ı tutuyorlardı. Bizans,
Hıristiyanlığın mahvolacağını öne sürerek Avrupa'yı Türkler üzerine
saldırtabiliyordu.

Bizans diğer taraftan Türkler'i birbirine düşürmek için Yıl­dırım Bayezid'in
oğullarından bazen birini, bazen de diğerini tutarak birbirine vurduruyor,
Anadolu Türk Birliği'nin kurulma­sını önlüyor ve Anadolu Türk Beylikleri'ni,
bilhassa Karaman Beyliği'ni, Osmanlı'ya isyana teşvik ediyordu.

(Dr. Selâhattin TANSEL, Fâtih Sultân MehmedAnk. 1985, 24-26. s.)

15 Mayıs

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.)'E TA'ZİM, HER MEKÂN VE ZAMANDA VÂCİBDİR (4)

İmâm-ı Mâlik (r.a.) der ki: "Bir adam, İbn-i Müseyyeb (r.a.)'e geldi ve yerde
uzanmış olarak yatan İbn-i Mü­seyyeb (r.a.)'e hadîs sordu: İbn-i Müseyyeb
(r.a.) he­men toparlanıp sorulan hadîsi rivayete başladı. Adam, İbn-i Müseyyeb
(r.a.)'e: "Oturup da kendini yorma." İbn-i Müseyyeb (r.a.):"Uzanmış yatarak
sana Resûlullâh (s.a.v.)'den hadîs rivayet etmeği çirkin görürüm." diye cevâb
verdi.

Katâde (r.a.) Nebî-yi Muhterem (s.a.v.)'in hadîsle­rinin abdestli olarak
okunmasını ve temiz olarak riva­yet edilmesini isterlerdi.

Hz. Âişe Sıddîka (r.anhâ) validemiz, hadîs rivayet et­mek istediklerinde
abdestsiz iseler teyemmüm ederler­di."

Mutarrif (r.a.) der ki: "İmâm-ı Mâlik (r.a.), kendisine insanlar geldiğinde,
hizmetçisine kapıda sordurur. Eğer hadîs soracaklarsa, gusleder, güzel kokular
sürü­nür, yeni elbiselerini ve cübbesini giyer, sarığını sarar ve gelenlerin
karşısına çıkar ve kendisine hazırlanan kürsüye huşu' ve hudû' içinde
otururdu. Hadîs-i şerîfi takrir etmekten fariğ oluncaya kadar buhur
yaktırırdı."

Abdullah İbn-i Mübarek (r.a.) der ki: "Ben İmâm-ı Mâ­lik (r.a.)'in
yanındaydım, hadîs rivayet ediyordu. Bu es­nada kendisini on altı kerre akrep
soktu. Acıdan rengi değişip sapsarı kesiliyordu. Fakat hadîs rivayetini
kes­miyordu. Hadîs takriri bitip insanlar da meclisi terk edince, kendisine
dedim ki:"Ey Ebâ Abdullah, sende bugün acayib bir hâl gördüm." Bu sözüme şöyle
cevâb verdi: "Evet, ancak ben, Resûlullâh (s.a.v.)'in hadîsine hürmeten
sabrettim."

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), ŞHâ'-i Şerif Tercümesi, 430-432. s.)

16 Mayıs

---
HZ. EBÛ'L-FETH GÂZÎ MUHAMMED FÂTİH SULTÂN (7)

Bizans'ın Yıkılışı ve İstanbul'un Fethi (2)

Bizans İmparatorluğumun 15. yüzyılda işgal ettiği saha, as­kerlik yönünden
mühim bir sahadır. Burası Bizans elinde bulun­dukça Osmanlı için bir emniyyet
arz etmeyecekti. Şöyle ki: Os­manlı, Anadolu'dan Rumeli'ye veya Rumeli'den
Anadolu'ya asker sevk ettiğinde Çanakkale veya İstanbul boğazını kullana­rak
Ceneviz veya Venedikliler'e karşı para vererek onların do­nanmalarıyla asker
sevk edebiliyordu. Halbuki Hıristiyanlık âlemi, Türkler'e karşı büyük bir
düşmanlık besliyor; Osmanlı, kendisine cephe alan Hıristiyanlık âlemine karşı
asker sevkinde de bu yüz­den çok müşkilât çekiyordu. Bunun son örneği
ise;Varna muha­rebesidir. Haçlı ordusu, Türkler'i Rumeli'den atmak için
yürüdü­ğünde Sultân II. Murâd Gâzî, Manisa'da bulunuyordu ki haber alır almaz
Çanakkale'ye geldiyse de Çanakkale boğazının haç­lı gemileri tarafından
kapatıldığını gördü ve Gelibolu üzerinden Rumeli'ye geçme imkanı bulamayıp
uzun ve sıkıntılı bir kara yol­culuğu yaparak İstanbul boğazına geldi ve
güçlükle kuvvetlerini karşı sahile geçirebildi. Eğer burada bir mania zuhur
etmiş olsay­dı; Rumeli'ye Pâdişâh Ordusu, geçemeyecek; o muhteşem Varna zaferi
kazanılamayacak; haçlılar hezimete uğramayacak Türkler, Rumeli'den tamamen
sürülüp çıkarılacaktı.

Fırsat buldukça Türkler'i arkadan vuran ve İstanbul'a deniz yoluyla her zaman
getirilmesi mümkün olan Haçlı ordusuna ku­cak açan Trakya'daki Türk varlığını
ve Osmanlı Devleti'nin be­kâsını tehdîd eden Bizans'ın ortadan kaldırılması ve
İstanbul'un fethi askerî bakımdan da mutlaka zarurî idi. Bu bakımdan Türk
hakanları, İstanbul'un fethi için Sultân Orhan Gâzî'den i'tibâren denizciliğe
ehemmiyyet vermişler ve Çelebi Mehmed Gâzî zamanında kuvvetli bir donanma
vücûda getirebilmişlerdi. Fakat rakîbleriyle boy ölçüşebilecek durumda
değillerdi. Bizans tarafın­dan Gelibolu'ya gelecek kuvvetli bir donanma
Osmanlı donan­masını yok edebilirdi. Bu tehlike de ancak Bizans'ın ortadan
kal­dırılmasıyla mümkün olacaktı.

(Dr. Selâhatlin TANSEL, Fâtih Sultân MehmedAnk. 1985, 26-28. s.)

17 Mayıs

---
HZ. ZEYD B. ERKAM EL-ENSÂRÎ (R.A.)

Zeyd ibn-i Erkam (r.a.) yetim iken Abdullah ibn-Revâha (r.a.)'in taht-ı
terbiyesinde yetişmiş ve muşarün-ileyhle beraber Mu'te seferinde bulunmuşdur.

Zeyd ibn-i Erkam (r.a.) Alî (r.a.)'in ashâbındandır Sıffîn'de beraber bulunmuş
ve Kûfe'de sakin olmuş dur. Küçüklüğü sebebiyle Uhud gazvesinde buluna mayıp
ondan mâada on yedi gazvede Resûlullâh s.a.v.) Efendimiz Hazretleri ile
beraber bulunmuş­dur. Altmış sekiz (68) târihinde Kûfe'de irtihâl etmişdir
Yetmiş hadîs-i şerif rivayet etmişdir.

Reîsü'l-münâfikıyn olan Abdullah bin Übey bin Se­ul'un kendi hevâdârânına:

"Resûlullâh'ın yanında bulunan ashabın fuka-âsına yiyecek ve şâire vermeyin ki
onlar Resûlullâh'ın başından dağılsınlar" ve "elbette biz Medi­ne'ye döneriz,
her halde kavî olanlar Medine'de elîl olanları çıkarır." (Münâtikûn s. 7-8.â.)
Münafıklar böyle demekle Medine'de Muhacirini çıkarmasını kendi aralarında
kararlaştırdılar. Ve bununla ehl-i îmânı tehdîd etmek istediler, Hâlbuki
"İzzet, kudret ve kuvv­et Allah ta'âlâya ve Resûl'üne ve mü'minlere
mahsûstur!" (MünâtikOn s. 8.â.)

Nifak-âmiz bu sözünü Zeyd ibn-i Erkam (r.a.) işitip Sultân-ı Resûl (s.a.v.)'e
arz eylemiş iken muhbiri müşârün-ileyhin hadâset-i sinni ve reîs-i
münâfikıynin me'al yemin inkârı üzerine bu haber nezd-i Sultân-ı üzin
(s.a.v.)'de ve müslimînde tamamiyle karîn-i asdîk olmadığı halde Sûre-i
Münâfıkıyn'in nüzûlüyle Zeyd (r.a.) vahyen musaddak olmuşdur.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Ashâb-ı Kiram, 271. s.)

18 Mayıs

---
HZ. EBU'L-FETH GÂZİ MUHAMMED FÂTİH SULTÂN (8)

Bizans'ın Yıkılışı ve İstanbul'un Fethi (3)

İstanbul'un zaptında, ana gaye olmasa da, iktisadî yönün de rolü olmuştur.
İstanbul, öteden beri kara ve deniz yollarının üzerinde bulunması bakımından
büyük bir önem taşıyordu. Pek eski devirlerde bile Belgrat'ta Tuna'dan ayrılan
bir yol Meriç vadisini tâkib ederek İstan­bul'a ve oradan da Üsküdar'a geçerek
Bağdad üzerin­den Ortaasya'ya giderdi. Şark ile Garp arasında uzanan yolların
en kısası bu olduğundan kervanlar durmadan iş­ler, Şark'ın ipek, baharat gibi
en kıymetli eşyası bu yol va­sıtasıyla Garp'e intikâl ederdi. Bundan başka
Karadeniz ve Akdeniz gibi iki mühim denizi birbirine bağlayan su yolları da
yine buradan geçmekteydi. Hulâsa müstesna bir coğrafî mevkiye mâlik olan
İstanbul şehri, 15. yüz­yılın ortalarında hâlâ eski önemini muhafaza
ediyor­du. Gerçi kara yolları, hem Anadolu'dan hem Rume­li'den Türkler'in
buraları işgaliyle kesilmiş bulunduğun­dan artık bu yollar vasıtasıyla büyük
kervan ticâretinin ya­pıldığı görülmemektedir. Bu durum, Bizans'ın iktisadî
hayâtına büyük darbe vurmuştur. Ancak deniz yolu, eski faaliyetini kaybetmiş
değildir.

İstanbul'un zaptıyla ilgili şu sebebler de zikredilebi­lir: İstanbul'un tarihî
bir şehir olması, eski bir imparatorlu­ğun merkezi olması, zengin ve muhteşem
âbidelere sâhib olması, buraya sâhib olmanın fâtihine te'min edeceği şöh­ret
ve Gâzî Sultân II. Murâd Hân'ın oğluna bıraktığı riva­yet edilen vasiyetnamede
İstanbul'un alınmasını tavsi­ye edişidir.

İstanbul'un zaptında en mühim âmil olarak Osman­lı Devleti'nin vahdeti de
düşünülmüştür.

(Dr. Selâhattin TANSEL, Fâtih Sultân MehmedAnk. 1985, 28-32. s.)

19 Mayıs

---
NAMAZLARI HUZUR-I KALBLE KILMAĞA GAYRET ETMEK EHEMM VE ELZEMDİR

Huzûr-ı kalb de, her mü'minin ahvâl-i kalbiyesinin (kalb hâllerinin) ve hattâ
cesedinin ya'ni âlem-i emirden olan sadrındaki (göğsündeki) letâif-i hamsenin
(beş letâif: kalb, ruh, sır, hafî, ahfâ) ve cemî' eczâ-yı cesedinin (cesedin
bü­tün a'zâları,. hücreleri) huşu' ve hudû' hâline göre değişir.

Enbiyâ ve Mürselîn ve Ülü'l-Azm Peygamberân-ı 'izam (a.s.) hazerâtının şerh-i
sadırları bir derecede ol­madığı gibi husûsen hakklarmda "elem neşrah leke
sad-rek" nazm-ı celîli ile taltîf buyurulan ve müteaddid defalar şakk-ı sadre
mazhar olan Sultânü'l-Enbiyâ Muhammed EI-Mustafâ (s.a.v.) Efendimiz
Hazretlerinin de huzûr-ı kalbîleri cemi' Peygamberân-ı izam (a.s.)'ın
huzurlarının fevkinde olduğuna şübhe yoktur.

Cenâb-ı Hakk azze ve celle hazretlerinin velî dostları mü'minler'in derece-i
huzurları da cemî' Enbiyâ-i 'izam (a.s.)'ın huzurlarının dûnunda (altında)
olmakla beraber mütefavittir (kendi aralarında farklıdır). Tasavvufta velayet:
Velâyet-i suğrâ, velâyet-i kübrâ, velâyet-i ulyâ diye başlıca üç kısma
ayrıldığına göre Cenâb-ı Hakk'ın dostlarının de­rece-i huzuru da ahvâl-i
bâtmalarındaki hâllerine göredir. Keza sâlih mü'minlerin kalblerinin selim ve
uyanık Hakk'ı zâkir olduğu derece-i hâline göre huzûr-ı kalbîleri de
mü­tefavittir. Binâenaleyh her mü'minin kılmış olduğu na­mazın ecr ü sevabı
derece-i huzuruna göredir. Nitekim bir hadîs-i şerifte musallînin kimine nısf,
kimine rub' kimine uşr ve hâline göre sevâb verileceği buyurulmuştur.

Nitekim Mü'minûn sûresi 1-2. âyette: "Namazlarında huşu' üzere olan mü'minler
feyz ü felaha dâhil olmuş­lardır." buyuruluyor.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 64-65. s.)

20 Mayıs

---
HACE ABDÜ'L-HALİK GÜCDEVÂNÎ (K.S.) (1)

Boyu uzun, başı büyükçe, levni beyaz, yüzü güzel idi. Kaşları çatık, göğsü
enli ve geniş, omuzları vâsi' idi. Ho­cası Hızır (a.s.)'dır. Anası, babası
Malatya'dan Buhârâ'ya hicret etmişlerdir. Hacegânın serdefteri'dir.

Künyesi, İmâm-ı Mâlik neslinden Malatyalı Abdül-Cemîl oğlu Abdü'l-Hâlık'tır

Pederleri Abdü'l-Cemil hazretleri Hızır (a.s.) ile kar­deşlik kurmuş sâlih ve
sâdık ve arif bir zat idi. Hızır (a.s.) ona:

"Sulbünden sâlih bir oğul gelecektir. Onun ismini "Abdü'l-Hâlık koy"
buyurmuşlardır.

Abdü'l-Hâlik (k.s.) henüz ana rahminde iken babası Abdül-Cemîl Türkiye'de
Malatya'dan akraba ve taâllûkatı ile birlikte evvelâ Mâverâünnehr'e sonra
Buhâra'ya hicret etmiş ve oraya yerleşmişlerdir.

Abdül-Hâlık (k.s.) 5 yaşına geldiğinde Buhârâ'nın ekâbiri ulamasından üstâd
Sadreddin hazretleri'nden "Kur'ân-ı kerîm" öğreniyordu. Bir gün " Üd'û
rabbeküm tezarru‘an ve hufyeten, innehû lâ-yuhibul-mu'tedîn"âyet-i kerîmesini
okurken Abdü'l-Hâlık (k.s.):

"Hufyenin hakîkatı ve zikr-i hâfî nasıl olur?" Eğer insan zikir ve duâ'yı
açıktan lisan ile (cehrî) yaparsa ri­ya (gösteriş) olur korkusu vardır. Araya
riya girince de hakkı ile zikir ve dua edilmemiş olur ve eğer kalben (ha­fî)
zikir veya dua ederse hâdîs-i şerif iktizâsı, şeytân kanda cereyan ettiğinden,
zikre ve duaya vâkıf olur (ka­rışır)" deyince üstadı bu suâl ve anlayışa
hayran olarak: "Oğlum bu ilm-i ledünnîdir. Hakk sübhânehû ve ta'âlâ dilerse
seni ehlullâhtan bir zâta eriştirir. O sana zikr-i hafî ve cehrîyi tâlim eyler
ve müşkülün hallolur" buyurur.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 72. s.)

21 Mayıs

---
HACE ABDÜ'L-HALİK GÜCDEVÂNÎ (K.S.) (2)

Bu ve bu kabîl tefekkürler onun genç ve dinç dimağını devamlı meşgul ederken
bir gün Hızır aleyhisselâm zu­hur eder. Cehrî ve hafî zikir tarîklerini ve
usûllerini ona ta'lîm eyler ve zikr-i hafiden icazet verib "vukûf-i 'adedî"yi
kendilerine telkîn eder.

Nakşîbendiye tarîkinin vukûf-u adedî ile zikr-i hafisi bu elkînden i'tibâren
başlar. Sonra Hızır (a.s.) Abdü'l-Hâlık Gücdevânî (k.s.)'u evlâdlığa kabul
eyler ve "nefy ve İsbât" tarîki ile zikretmeyi ona ta'lîm eder. Bu da, nefes
habsi ile başı havuza daldırmak suretiyle 7-21 defa kalbden Lâ-ilâhe
i'lla'llâh demekle başlatır. Bu hafî zikir hem nefy ve isbâttır, hem Hakkânî
murakabeye eriştir.

Zikr-i Cehrî de ise lisânen halisane edilen zikrin ma'nâsını kalben devamlı
tefekkür etmekle feyiz alınır.

Abdü'l-Hâlık henüz 20 yaşında iken: "Hızır aleyhis­selâm beni Mâverâünnehir'de
Hâce Yûsuf Hemedânî hazretlerine gönderdi, ondan tam olarak istifâde et­im,"
buyurdu.

Abdü'l-Hâlık hazretlerine bir derviş sordu: "Nefsin ist­ediğini mi yapayım,
yoksa istemediğini mi?" Hazret: "Bu­nu ta'yinde insanın aklı yanılabilir.
Hakkın emrettiği yapılır, nehy ettiği yapılmaz. Kulluk bu, dervişlik de
budur."

Abdü'l-Hâlık hazretleri şeriat, tarikat, ma'rifet ve lakîkat ehli idi.
Kelâmları hüccet ve sened hükmündedir. Çok büyük zâtlar yetiştirmiştir: Hâce
Ahmed Sıddîk, Hâ­ce Evliyâ-i Kebîr, Hâce Arif Rivgirî...

Tâ Nakşibendî hazretlerine kadar, ondan feyiz alagelmişlerdir.

Silsilede, emâneti Yûsuf Hemedânî hazretlerinden almıştır. "Kân-i feyz" olarak
anılır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 72. s.)

22 Mayıs

---
NAMAZDA KALBİMİZ NASIL OLACAK VE NEYİ MÜLÂHAZA EDECEĞİZ?

Hâtem-i Esâm (k.s.)'a namazın âdabı sorulduğunda, şöyle cevâb vermişlerdir:

"Namaz kılarken sağ tarafıma cenneti ve sol tarafım­da cehennemi mülâhaza
(iyice düşünmek) ve sıratı ayak­larımın altında ve mizanı da gözümün önünde
bilerek ve Cenâb-ı Hakk azze ve celle hazretlerini de her ne kadar ben O'nu
göremiyor isem de O beni görüyor bilerek za­hirde ve bâtında bütün sırlarıma
da vâkıf olduğunu mü­lâhaza ederek ona göre namaz kılmak lâzımdır." deyince
Yûsuf isminde bir zât Hâtem (k.s.)'a sormuş ki:

"-Yâ civan, sen böylece salâtı ne zamandan beri kı­larsın?"Hâtem (k.s.) da:

"-Yirmi seneden beri kılarım." demiş. Yûsuf denilen kimse de yanındaki
refiklerine (arkadaşlarına)

"-Kalkınız, elli senelik namazımızı kaza ve iade ede­lim."Ya'ni şimdiye kadar
bizim kıldığımız namazlarımızın iadesi lâzım geliyor, demiş.

Hazreti Peygamber (s.a.v.) Efendimiz, namaz kılan, fakat kıyam, rükû'
celsesinin ahkâmını, yerine getirme­yen birini gördüklerinde şöyle buyurdular:

"-Eğer sen bu hâl ile ölürsen kıyamet gününde sana Ümmet-i Muhammed (s.a.v.)
demezler."

Mervîdir ki Zeyd bin Vehb (r.a.), namaz kılarken sücûd ve rükû'unu yerine
getirmeyen bir kimseyi gördü ve onu çağırıp:

"-Ne vakitten beri bu vech üzere namaz kılarsın?" de­di. O kimse de:

"-Kırk senedir." dedi. Zeyd (r.a.) buyurdu ki:

"-Sen kırk senedir namaz kılmadın. Eğer vefat eder­sen Muhammed Resûlullâh
(s.a.v.)'in sünneti üzere öl­mezsin."

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 92-94. s.)

23 Mayıs

---
NAMAZIN MA'NALARI VE BEDELLERİ

Namaz, Rabb'in rızâsı; meleklerin sevgisi; enbi­yânın sünneti; îmânın aslı;
duanın icabet sebebi; amellerin kabulü; bedenin rahatı ve düşmanlara kar­şı
silâhı; şeytânın sevmediği; mü'minin şefaatçisi; ölüm meleği geldiğinde
(mü'minin) yardımcısı; kab­rinde kanâdili (kandilleri); altında yatağı; Münker
ve Nekir'e cevâbı; kabrinde arkadaşı; kıyamet gününde gölgesi; başındaki
tacı;bedeninde libâsı önünde yol gösteren nuru; ateşle arasında perdesi;
mü'minlerin Rabb ta'âlâ huzurunda hücceti (delili); mizanında ağırlığı;
sırattan geçme izni; cennetin anahtarıdır.

Çünkü namazda bir çok ibâdet vardır: Teşbih, tahmîd, takdis, tenzih, tehlîl,
temcld, dua, münâcât, te-zellül (kendini hor görmek), tevazu, huzur, hudû',
hu­şu', taharet (temizlik), setr-i avret (avret yerlerini ört­mek), İstikbâl-i
kıble (kıbleye yönelmek), kıyam, kırâat-i Kur'ân (Kur'ân-ı kerîm okumak),
rükû', sücûd. Bu kadar faziletleri içine alan kuşatan ve îmândan sonra en
mühim ibâdet olan hassaten mahşerde önce ken­disinden sorulacak olan ve
kulluğun en mühim bir vazifesi olan namazı, beş vakitte devam ile
muhafa­zasına ihtimam etmekliğimiz ehemm ve elzemdir.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 105-108. s.)

---
BİLİYOR MUYDUNUZ?

"Kur'ân-ı kerîmde 14 aded secde âyeti vardır. Bu âyetleri veya tercemelerini
kısmen veya tamamen okuyan veya dinleyenelerin abdestli olarak kıbleye dönüp
ellerini kaldırmadan "Allâhu ekber" diyerek bir kerre secde etmeleri
vâcîbdir."

(Mustafa Âsım KÖKSAL (rh.a.), İslâm İlmihâli, 151. s.)

24 Mayıs

---
HUŞU' İLE NAMAZ KILMAK

Bilmiş ol ki; namazın bazısı hesab edilir ve yazılır, di­ğer bazıları ise
yazılmaz. Nitekim haberlerde buna delâ­let etmektedir. Her ne kadar fakîhler,
namaz bölünmez derlerse de hüküm böyledir. Fakîhlerin bu sözlerinin yu­karıda
anlattığımız gibi başka manası vardır. Hadisler manaya delâlet etmektedir.
Nitekim hadîs-i şerîfte:

"Farzların noksanları, nafileler ile tamamlanır."buyurulmuştur. Yine haberde
geldiğine göre İsa (a.s.) bu­yurdu ki:

Allah ta'âlâ: "Kulum farzlar ile ancak azabımdan ko­runur ve nafileler ile de
bana yaklaşır." buyurmuştur.

Rivayet olundu ki: "Peygamber (s.a.v.) Efendimiz kıldı­ğı bir namazda bir ayet
atlamıştı. Namazdan çıkınca, "ne okudum" diye sordu ve herkes sükut etti,
kimse bilemedi. Bunun üzerine Peygamber (s.a.v.) Efendimiz, Übey bin Kab'a
sordu. Übey (r.a.):

Falan sûreyi okudun ve falan ayeti atladın, ayet mensuh mu oldu, yoksa
kaldırıldı mı bilemedik, dedi. Pey­gamber (s.a.v.) Efendimiz:

"Senin aklın başında, sen bildin, ya Übey!" dedi. Sonra diğerlerine dönerek:

"Ne oluyor bir kavim ki namaza hazırlanır, safları­nı düzeltirler de
Peygamberleri önlerinde olduğu hal­de onlara Allah'ın Kitabından ne okunduğunu
bilmez­ler."

İşte İsmâîloğulları da böyle yaptı ve Allah ta'âlâ pey­gamberlerine vahyetti
ki:

"Ümmetine söyle; bedenleriniz ile hazırlanır, dille­riniz ile okursunuz fakat
kalpleriniz başka tarafta. Bu yaptığınız batıldır." buyurmuştur.

(Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazâlî (r.h.), İhyâ-u 'Ulûmi'd-Din 1. c., 467. s.

25 Mayıs

---
HZ. FATİH SULTAN MUHAMMED HAN'IN İSTANBUL'U FETHİNDEKİ ESÂS GAYESİ

Fâtih, İstanbul'u almak kararını, topladığı mecliste bildirmek üzere verdiği
hitabede, Ca'fer Çelebi'de: "İ'lâ-yı kelimetu'llâh ve ihyâ-i minnet-i
Resulullâh (s.a.v.) et­meğe makdûrumu sarf eyleyem, ta dünyâda mûcib-i zikr-i
cemîl ve ukbâda bâis-i ecr-i cezîl vâki ola öyle ol­sa Belde-i Tayyibe-i
Kostantiniyye ki bağ-i irem andan bir kuşe" ya'ni "sâdece Allah ta'âlânın
şânını ve yüce dîn-i İslâm'ı yaymak ve yüceltmek ve Resulullâh (s.a.v.)'e
bağlılığımı ihya etmek ya'ni O'nun sünnet-i seniyyelerini ihya ve hâkim kılmak
için bütün gücümü kuvvet ve kudretimi sarf eyleyeyim ki dünyada hayırla
anılmağa ve âhirette de bol sevaba nail olayım. O Beldetü't- Tayyibe olan
İstanbul ki cennetten bir köşedir." dedikten sonra İstanbul'u medhediyor ve
kendi memleketinin ortasında kalmış olan bu diyarın, zamanında bir küfür ocağı
olarak kalmasına gönlünün razı olmayacağını açık­ça ifade ediyordu. Târih-i
Şâhî’de bu şehrin alınmasının dînin lâzimelerinden olduğu söylenmektedir.
Filhakika her müslümân hükümdarı, bu şehri almağa teşvîk mahi­yette
Peygamberimiz (s.a.v.) Efendimiz'in hadîs-i şerif­leri vardır. Resulullâh
(s.a.v.) Efendimiz'in "Bu şehri fet­hedecek askerleri ve komutanı medheden
sözlerini" gözönünde bulunduran hükümdarlar buna lâyık olmak için ellerinden
gelen her gayreti harcayacaklardır. İstanbul'un kuşatılmasında askerlerin
şevkini ve heyecanını bil­hassa tahrik etmekte pek büyük fâidesi görülen
Resu­lullâh (s.a.v.) Efendimiz'in bu müjdelerini, Fâtih samimî olarak yerine
getirmek istediğinden, İstanbul'un fet­hinde en başta bu müjde-i Nebi-yi Ekrem
(s.a.v.)'i say­mak îcâb eder.

(Dr. Selâhattin TANSEL, Fâtih Sultân Mehmed Ank. 1985, 29-30. s.)

26 Mayıs

---
HZ. FÂTİH SULTÂN MUHAMMED HÂN'IN İSTANBUL'U FETHİNDEKİ ESÂS GAYESİ VE
---
MUAMELESİ

Fâtih: "Benim güzel ve şerefli makam ve menzilim olan memleketimin ortasında
bir vilâyet arsası kadar yer işgal den burası, benim saltanat günlerimde ne
suretle küfür ocağı, eşkıya ve âsîler durağı olarak yaşayabiliyor?" dediği­ne
göre Fâtih, kendi topraklarının ortasında kalmış bu küfür ocağı ve âsîler
durağı olan bölgenin, Osmanlı top­raklarına katılmasının önemine işaret
ediyor. Feth-i Celîli Kostantiniyye adlı eserde deniliyor ki: "İstanbul'u
kendi hükümetine merkez yapmağı gaye edinen Fâtih Sultân Mehmed, hakksız yere
hiç kimsenin canını yakmak iste­meyecek kadar iyi kalpli idi. İstanbul'u almak
kendisi için gayet kolay bir iş olduğu hâlde sırf hakk ve adalet kaidelerine
riâyet etti ve tâ ki Kayser'in hakksız hareket­leri hadd safhaya ulaşıncaya
kadar fethe teşebbüs et­medi."

---
O tarihlerdeki savaşlarda cihâd kokusu hâkimdir. Fâ­tih'in îmân ettiği
Peygamber (s.a.v.) Efendimiz yüzlerce yıl önceki müjdeleriyle İstanbul'u
fethedecek olanı hem övmüş, hem de teşvîk etmiştir. İşte Fâtih'in, bu medhlere
lâyık olabilmek için yapamayacağı hiçbir iş tasav­vur edilemez.

Fâtih, meziyetlerini ve büyüklüğünü İstanbul'un fethin­den sonra, İstanbul
halkına karşı bol bol göstermiştir O'nun İstanbul halkına ve bu halkın
inançlarına karşı gös­termiş olduğu toleransı hangi târihte, hangi hükümdar,
han­gi mağlûb millete karşı gösterebilmiştir? İşte bu, O'nun en büyük
hakşinaslığı ve adaletidir. O, ideallerinin tahakkuku­na her ne pahasına
olursa olsun çalışmış ve fakat hiçbir zaman zâlim olmamıştır. Fâtih'in
şahsiyetini tamamıyla ortaya koymak çok güçtür. O, çok büyük bir şahsiyettir.

(Dr. Selâhattin TANSEL, Fâtih Sultân Mehmed Ank. 1985, 30-32.)

27 Mayıs

---
NEBÎ (S.A.V.)'E SÛ-İ ZANN KÜFÜRDÜR

Nebî (s.a.v.)'in zevcesi Safiyye (r.a.)'dan rivayet olun­duğuna göre,
Resulullâh (s.a.v.) Ramazan'ın asr-ı âhi­rinde (son on gününde) mescidde
i'tikafta iken Safiyye (hazretleri) Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'i ziyaret etmişti.
Bir saat nezd-i Peygamberî (s.a.v.)'de görüştükten sonra avdet etmek üzere
ayağa kalkmış, Resulullâh (s.a.v.) de onu menziline geçirmek üzere onunla
beraber kalkmış, Ümm-i Seleme (r.a.)'nın odası önündeki mescid kapısı­na
geldiğinde Ensâr'dan iki kimse oradan (acele) geç­mişti de Resulullâh
(s.a.v.)'e selâm vermişlerdi. Nebî (s.a.v.) bunlara:

"Acele etmeyiniz, durunuz! Yanımdaki kadın, Sa­fiyye binti Huyey'dir."
buyurdular. Bu iki Ensârî zât: "Yâ Resûlallâh! Biz Cenâb-ı Hakk'ı, (Resulü
(s.a.v.)'in lâ­yık olmayan bir harakette bulunmasından) tenzih ederiz."
dediler. Ve (Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'in Safiyye (r.a.)'nın ta'yin-i hüviyetine
mecburiyet hissetmesi), bun­lara ağır geldi. Bunun üzerine Nebî (s.a.v.):

"Şeytân, insân (vücûdun)da (deveran eden) kan mesabesindedir. Ben sizin
(temiz) gönüllerinize şey­tânın (kötü) bir şübhe atmasından haklı olarak
kork­tum." buyurdular.

İmâm-ı Şafiî hazretleri bu hadîsin tevcihinde: Bu iki sahâbî (r.a.)'nın
gönüllerine bir vesvese gelip de kâfir ol­malarından Resûl-i Ekrem (s.a.v.)
endişe etti de bunla­ra makâm-ı nasihatte hakikati bildirmeğe mübâderet
bu­yurdu."demiştir.

Çünkü Resulullâh (s.a.v.) hakkında sû-i zannda bulunan ya kâfirdir yâhutta
münafıktır. Çünkü enbiyâ 'aleyhimü's-selâm hakkında sû-i zann, bi'l-icmâ'
kü­fürdür.

(Tecrîd-i Sarih Tercemesi ve Şerhi, 6. c., 330-333. s.)

28 Mayıs

---
HZ. EBÛ'L-FETH, GÂZÎ FÂTİH SULTÂN MUHAMMED HÂN'IN TAHTA ÇIKIŞI, BİZANS VE
---
AVRUPA'NIN DÜŞÜNCESİ

Babasının irtihâl haberini Manisa'da alan Fâtih Sultân Mehmed, hemen hiç
eğlenmeyerek Gelibolu üzerinden büyük bir sür'atle Edirne'ye gelmiş ve ertesi
günü 16 Muharrem 855'te (18 Şubat 1451) Perşembe günü tahta çıkmıştı. Bu
târihte 19 yaşını birkaç ay geçmiş bulunuyordu

Cülus günü âdet olduğu üzere Pâdişâh'm huzurunda bir toplantı yapılmış,
devletin ileri gelenleri ve bu arada vezirler, biraz uzakta karşıda,
Pâdişâh'ın vezirleri ise yine âdet üzere yanında yer almışlar, Pâdişâh bu
sırada: "Ba­bamın vezirleri, neden benden uzak duruyorlar", de­miş ve
Çandarlı'ya eski yerini almasını bildirmişti.

Fâtih'in tahta çıkışını duymuş olan devletler, beylikler birbirleriyle yarış
edercesine Edirne'ye elçiler gönderdiler. Fâtih, İstanbul'un zaptını aklına
koyduğu için, şimdilik işleri kavrayıp hâkimiyeti te'sis edinceye kadar ve
hazırlıkları ikmâl edinceye kadar öteki devletlerle ve Bizans'la sulh hâlinde
kalmak siyâsetini ta'kib ederek bütün elçilere yumuşak davranmış ve onların
sulh tekliflerini memnûniyetle kabul etmişti. Fâtih, en büyük düşman sayılan
Macarlar'la da üç yıllık bir anlaşma yapmağı lüzumlu gördü. Sâdece
Schlumberger'e göre "Bütün bunlar birer hud'a ve desîseden başka bir şey
değildi." Avrupalılar ile Bi­zans'ın, Fâtih hakkındaki hükümleri:"Gâzî Sultân
---
II. Murâd'ın bu genç Şehzadesi, kabiliyetsiz, tecrübesiz, harb görmemiş,
kadınlara düşkün, sefih (hâşâ) budala bir delikanlıdır ve bütün Türkler,
Avrupa ve Anadolu'dan kolayca sökülüp atılacak ve Asya'da müslümânların
hâkimi-reti kırılacaktır. İstanbul'un düşmesinden biraz önce Avrupa'da
Osmanlılar hakkındaki düşünce tarzı bu idi.

(Dr. Selâhattin TANSEL, Fâtih Sultân Mehmed Ank. 1985, 32-35. s.)

29 Mayıs

---
İSTANBUL'UN FETHİ

İstanbul'u fethetmek için, İstanbul boğazına hâkim olmak, Boğaz'dan geçen
bütün gemileri Türk kontrolüne almak gerekiyordu. Bu düşünceyle II. Mehmed
(Fâtih), Boğazkesen hisarını inşâ ettirdi. De­niz seviyesinden 82 metreye
çıkan 26,70 m. yükseklikteki 3 kule ile mu­azzam kal'a 4 ayda bitti: 31.250 m2
yer kaplıyordu. Karşıda Yıldırım Bâyezid'ın yaptırdığı Anadolu Hisarı
yükseliyordu. Hazırlıkları gören imparator, bütün Avrupa'yı yardıma çağırırken
Pâdişâh da bir taraftan Edirne'de hazırlıklar yapıyordu. Târihin ilk havan
topları döktürüldü.

22 Nisan gecesi 67 küçük gemilik Türk filosu karadan yürütül­mek suretiyle
Kasımpaşa sırtlarından denize indirildi. Akşemseddin hazretleri, fethin
müjdesini aldığını belirterek, fethe âid hadîs-i şe­rifi okudu.

---
M. Mehmed, Harb Dîvânı'nı topladı. Surlar'a ilk çıkacak olanlara ter­fi
vereceğini bildirdi. 29 Mayıs sabahı Pâdişâh, sabah namazını kıldı, atına
binip bütün kurmayları ile ön safa geldi. Güneşin ilk ışıklarıyla top ateşi
başladı. Bu ateşin himayesinde asker surlara tırmanmaya ve her noktada surları
tazyike başladı. Mehter yeri göğü inletircesine çalıyor, dîn ve tarîkat
adamları, dualar, âyetler, ilâhîler okuyordu. Safları dolaşı­yorlardı. Nihayet
saat 7'ye gelmek üzereydi. İstanbul'a tatlı bir ılıklık yayılmaya başlamıştı.
Bu sıralarda Topkapı sırtlarında burçlara Türk sancağı dikilmiş ve İstanbul
fetholunmuştu. (Y. ÖZTUNA, B. Türkiye Târihi)

---
AYASOFYA

Ebû'l-feth Sultan Muhammed Hân'ın vakfiyesinin Ayasofya ile ilgili bölümünde
bu husus şöyle dile getirilmektedir.

"Bukâi hayrattan biri, dahili Konstantiniyye'de Sarayı Sultanî (Topkapı
Sarayı) kurbünde, Ayasofya demekle ma'ruf Kenisedürki ol, Mürebbii ahâlî hîni
fetihde, evvel ibâdet ettikleri makamı âlidir. Hazret! îsâ zamanında âlâ
Nebiyyinâ ve aleyhissalâtü vesselam, Saltanatı Rum Padişahzâdelerden bir
mâsûme intikâl edüp ol dahi mariz olmağla ahvâli raiyyet ve umunu memlekette
ihtilâl ve dinu devletlerine zeval ihtimâli galibi hâl olmak görünüp, Validesi
Sof­ya nâm Hatun, Hazreti İsâ'ya gönderûb duâ-i hayırları sebebiyle şifahâne-i
ğayıbdan ilâç pezir belki Millet-i İsevîyyede nâmdâr bir Padişahı dilpez olup,
Validesi şükrü nimeti sıhhati veledi için bina eylediği kütübü tevârihde
mezkûrdur."

(Vakıflar G. Md. 46 numaralı 875 tarihli Ebû'l Fatih Sultan Mehmed Han
Vakfiyesi)

30 Mayıs

---
PEYGAMBERLER (A.S.)'DAN SONRA İNSANLARIN EN ÜSTÜN OLANLARI (1)

İmâm-ı A'zam Ebû Hanîfe (r.a.) hazretleri şöyle buyururlar:

"Peygamberler (a.s.)'dan sonra insanların en üstü­nü Hz. Ebû Bekirü's-Sıddîk
(r.a.), O'ndan sonra Hz Ömerü'l-Fârûk (r.a.), O'ndan sonra Hz. Osman bin Affân
Zünnûreyn, O'ndan sonra Hz. Alî bin Ebî Tâlibü'l-Murtazâ (r.a.e.)'dir."

Bununla ilgili olarak Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyuruyorlar:

"Resuller ve Nebiler (a.s.)'dan sonra güneş, Ebû Bekir'den daha faziletli bir
kimse üzerine doğup bat­mamıştır."

Rivayet edildiğine göre Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendi­miz, Mi'râc hâdisesini
anlattıklarında, Kureyş, yine O'nu yalanlayarak Hz. Ebû Bekirü's-Sıddîk
(r.a.)'e gittiler. Ve şöyle dediler: "-Senin Arkadaşın, böyle ..diyor." Bunun
üzerine Hz. Ebû Bekirü's-Sıddîk (r.a.) şöyle cevâb verdi­ler:

"-Eğer Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) bu sözleri söyledilerse muhakkak doğrudur." Hz.
Ebû Bekirü's-Sıddîk (r.a.), sonra Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz'e geldiler.
Resûli Ekrem (s.a.v.) Efendimiz, O'na hâdisenin tafsilâtını anlat­tılar.
Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz, her bir hâdiseyi zikrettikçe Hz. Ebû
Bekirü's-Sıddîk (r.a.): "-Doğru söyle­diniz." mukabelesinde bulundular, izahat
tamamlanınca Hz. Ebû Bekirü's-Sıddîk (r.a.):

"-Şâhidlik ederim ki Sen, gerçekten Allah'ın Resulü­sün."dediler. Bunun
üzerine Nebî (s.a.v.) Efendimiz de:

"-Şâhidlik ederim ki Sen, gerçekten Sıddîksin (çok tasdîk edicisin.)"
buyurdular.

(Şeyh Ebü'l-Müntehâ EI-Mağnisavî (r.h.), Fıkhü'l-Ekber şerhi)

31 Mayıs

---
PEYGAMBERLER (A.S.)'DAN SONRA İNSANLARIN EN ÜSTÜN OLANLARI (2)

Hz. Ömerü'l-Fârûk (r.a.) hakkında ise Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) Efendimiz şöyle
buyurmuşlardır:

"Hiçbir Peygamber yoktur ki gök ve yer ehlinden ikişer veziri bulunmasın.
Benim gök ehlinden vezîrlerim: Cebra­il ve Mikâîl (a.s.)'dır. Yer ehlinden
vezîrlerim ise: Hz. Ebû Bekir ile Hz. Ömerü'l-Fârûk (r.a.)'dır."

İbn-i Abbâs (r.a.)'dan rivayet edildiğine göre, bir münafık ile bir Yahûdî
arasında anlaşmazlık çıkmış, Yahudi o münâfıkı Resûlullâh (s.a.v.)'in huzûr-ı
saadetlerinde muhakeme olma­ğa, münafık ise Yahudi'yi Ka'b bin Eşrefin
huzurunda muhake­me olmağa da'vet eyledi. Sonra Resûlullâh (s.a.v.)
Efendimiz'in huzûr-ı saadetlerine çıkıp Efendimiz (s.a.v.)'i hakem kabul
ettiler. Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, Yahûdî lehine hü­küm buyurdular. Fakat
münafık buna razı olmayıp: "-Hz. Ömer (r.a.)'in huzuruna çıkıp O'nu hakem
ta'yîn edelim." dedi.

Hz. Ömer (r.a.)'ın huzuruna çıkınca Yahûdî dedi ki:

"-Bu mes'elede Resûlullâh (s.a.v.)'in huzûr-ı saadetle­rine çıktık;fakat bu
(s.a.v.)'in verdiği hükme razı olmayıp senin hakemliğini istedi."Hz. Ömer
(r.a.) münâfık'a: "-Dedi­ği doğru mudur?" deyince münafık:"-Evet!" diye cevâb
ver­di. Bunun üzerine Hz. Ömer (r.a.): "-Ben gelinceye kadar ye­rinizden
kıpırdamayın." deyip meclisten çıktılar ve hançerini alıp kaftanının altına
gizleyip geldiler ve münâfık'a: "-Resûlul­lâh (s.a.v.)'e hangi elinle biat
ettin, onu uzat bakayım." de­diler ve münâfıkın o elini bileğinden sıkıca
kavrayıp kestiler ve: "-Allah'ın ve Resûlullâh (s.a.v.)'in verdikleri hükme
razı ol­mayanlar için böyle hükmeder ve muamelede bulunu­rum." dediler. Bunun
üzerine Cebrail (a.s.) gelip:"-Yâ Resûlallâh (s.a.v.), Hz. Ömer (r.a.), hakk
ile bâtılı birbirinden ayırdı." diye haber verdiler. Bu hâdiseden sonra Hz.
Ömer (r.a.)'a, bu hâdise sebebiyle, Efendimiz (s.a.v.) Hazretleri üç kerre
"-Ente Faruk!" buyurdular.

(Şeyh Ebû'l-Müntehâ EI-Mağnisavî (r.h.), Fıkhü'l-Ekber şerhi)

01 Haziran

---
PEYGAMBERLER (A.Ş.)'DAN SONRA İNSANLARIN EN ÜSTÜN OLANLARI (3)

Hz. Osman (r.a.), Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz'in kerîmeleri, Hz. Rukıyye
(r.a.) ile evli idiler. Hz. Rukıyye (r.a.) irtihâl eyleyince Resûlullâh
(s.a.v.) Efendimiz Hz. Osman (r.a.)'e diğer kerîmeleri Hz. Ümmü Gülsüm
(r.a.)'yı nikahladılar. Hz. Ümmü Gülsüm (r.a.) da irtihâ edince Efendimiz
(s.a.v.) Hazretleri buyurdular ki:

"-Yanımda üçüncü bir kerîmem olsaydı onu sana nikâhlardım." Bu sebeble Hz.
Osman (r.a.)'a "Zinnûreyn" adı verildi.

Enes (r.a.)'den rivayet edildiğine göre: "Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz,
Rıdvan bey'atmı yapmakla emredilince Hz. Osman (r.a.), Resûlullâh s.a.v.)
Efendimiz tarafından Mekke'ye elçi olarak gönderilmişti. Ashâb-ı kiram
(r.a.e.) hazerâtı, Efendi­miz (s.a.v.)'e bîat eylediler.

Bunun üzerine Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz: "-Osman, Allah'ın ve Resûlü'nün
hücceti üzeri­nedir." buyurarak iki mübarek ellerinden birini diğerinin
üzerine vurdular. Resûlullâh (s.a.v.) Efendi­mizin, iki mübarek ellerinin Hz.
Osman (r.a.) için birleşmesi, sahâbî (r.a.e.)'nin ellerinin kendileri için
birleşmesinden daha hayırlı idi"

Hz. Alî (k.v.) için Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurmuşlardır:

"-Bana göre sen, Musa'ya göre Harun gibi olmak istemez misin? Ancak benden
sonra bir nebî gelmeyecektir."

(Şeyh Ebü'l-Müntehâ EI-Mağnisavî (r.h.), Fıkhü'l-Ekber şerhi)

02 Haziran

---
HÂCE ÂRİF RİVGÎRÎ (K.S.)

Orta boylu, bedir yüzlü, büyük gözlü, kaşları ince ve hilâl gibi idi, levni
beyazı kırmızısına karışmış çiçek rengi idi. Vücûdundan râyiha-i tayyibe
yayılır, misk-ü amber kokardı. Türk velilerinin etkıyâsı, ilim, hilm, zühd,
takva, riyazet ve ibâdet ehli idi. Yüz elli sene yaşadılar.

Künyesi, Buhara, Rivgir'den bir Türk oğlu Ariftir.

Buhârâ'ya altı fersah mesafede "Rivgir" kasabasında doğmuştur. Burası
Gücdevân'a bir fersahtır.

Hâce Abdü'l-Hâlık Gücdevânî hazretlerinin senelerce hizmetinde bulunmuş,
ayrılmamış, en faziletli ashabından ve en büyük halîfelerinden idi. Seyr u
sülük için hazretin va'z ettiği esâsları harfiyyen tatbîk eder, feyz alır,
tekâmül ederdi.

Peygamber (s.a.v.)'în sünnetine uymakta çok titiz ve bu cihetle rutbe-i 'ûlyâ
sahibi olmuştur. Abdü'l-Hâlik hazretlerinin vefatlarından sonra aynı neşveyi
devam ettir­mekte büyük ihlâs ve gayreti görülmüştür. Öyle ki kendin­den dört
bâtın sonra gelecek olan Muhammed Bahâüddîn Nakşibend hazretleri onların
koydukları meşru' seyr ü sülük esâsları ile dünyâya feyz saçmış, nâm
salmışlardır.

Evliyâullâhın ulularından ve ariflerinden olmakla zikr-i cehrînin huzurla
yapılmasını, son anlarında, ser halîfesi Mahmûd Fağnevî hazretlerine ta'lîm
buyurmuşlardır.

Bu açıktan zikir ta'lîmi, zamanın i'câbâtındandı. Böyle­ce zikirden gafil olan
halk alenî zikrullâhı duymakla, zevk ve şevke gelmiş, topluca zikirden vücutta
hareket ve istifâ­de ve istifâza sağlanmıştır.

715 senesinde Rivgir'de irtihâl etmişlerdir. Kabirleri ora­da ziyâretgâhdır.
Silsilede emâneti Hâce Abdü'l-Hâlık Gücdevânî hazretlerinden almıştır. Pîşvâ-
yı ârifân (Arif­lerin imâmı) diye anılır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 77. s.)

03 Haziran

---
İSTİHARE NAMAZI (düzgün koyulacak)

Şöyle ki: Hakkında bir şeyin hayırlı olup olmadığına dâir ma'nevi bir işarete
nail olmak isteyen kimse yatacağı zaman iki rek'at namaz kılar, ilk rek'atinde
Kâfirûn sûresini, ikinci rek'atmda da İhlâs sûresini okur, nihâyetinde de
istihare du­asını okur, sonra da abdestli olarak kıbleye yönelerek yatar,
rü­yada beyaz veya yeşil görülmesi, hayra; siyah veya kırmızı görülmesi de
şerre delâlet eder. Bu veçhile istihare namazının ye­di gece yapılması ve
kalbe ilk lâhik olana bakılması da bir hadîs-i şerîf ile beyân buyurulmuştur.

---
İSTİHARE DUASI

Allâhümme innî estehîruke bi-'ilmike ve estakdirüke bi-kud-retike ve es'e/üke
min f az 11 kel'azîm, fe inneke takdiru ve lâ-ak-dirü ve ta'lemü ve lâ-a'lemü
ve ente 'a/lâmül'güyûb, allâhümme, in künte ta'lemü enne hâze'l-emre hayr"" lî
fî-dînî, me'âşî ve 'âkibeti emri ve 'adli emri ve âcilihi fa'kdürhü lî ve
yessirhu lî sümme bârik fîhi lî. Ve in-künte ta'lemü enne hâze'l-emre şer-r0"
lî fî dînî ve me 'âsî ve 'akıbeti emrî ve 'acili emri ve 'acilhi fa 's-rüfhü
'annî va'srifnî 'anhü fa'kdir liye'l-hayra haysü kâne süm­me ardinî bihi
veyüsemmâ hâcetehu.

---
NAZAR DUASI

Bi-smi'l/âhi'r-rahmâni'r-rahîm

Allâhümma'hrusnâ bi-'aynike'/letî lâ-tenâmu, ve'hfaznâ bi-ra'fetike'/letî lâ-
terâmu, ve'rhamnâ bi-kudretike 'aleynâ fe-lâ-tühlik ve ente sikatünâ ve
recâunâ, yâ erhame'r râhimîne ve yâ ekreme'l-ekremîne. "Allâhümme, yâ
mukallibe'l-kulûb, sebbit kulûbenâ 'âlâ dînike ve tâ'atike." "Allâhümme'c'al
fî ka/bî nur3" ve n basarı nur3" ve f î sem'f nur3" ve 'an yemînî nur3" ve 'an
yesârinûr3" ve fevkînûr3" ve taht/nur*" ve emâmînur3" ve hal-fî nûran ve'c'al
//" nur3"."(Buhârî)

El-hamdü li'llâhi'l/ezî tevâda'a küllü şey'"// 'azametihi ve'l-hamdü
li'llâhi'l/ezî zelle küllü şey''" li 'izzetini, ve'l-hamdü li'llâ-
hi'llezîhada'a küllü şey'1" //' mülkihi, ve'l-hamdü li'llâhi'llezîistes-leme
küllü şey'" // kudretihi.

04 Haziran

---
ŞEYTÂNIN DÜNYÂYI, EHL-İ DÜNYÂYA SATIŞI VE VESVESESİ VE ŞEYTÂNLA MUHAREBE

Haberde gelmiştir ki: İblîs aleyhilla'ne her gün dünyâ­yı iki elinde kaldırır
ve der ki: "İnsana zarar veren; aksi­ne, insana bir fâide vermeyen, onu üzen
ve mesrur etmeyen şu dünyâyı, kim benden satın alır?"Ehl-i dünyâ derler ki:
"Biz dileriz." Şeytân: "Acele etmeyin;onun bir kısım ayıpları vardır." der.
Ehl-i dünyâ: "Beis yok!"derler. Şeytân: "Fiyatı birkaç dirhem veya dinar
değildir. Cennetteki nasîbinizdir. Çünkü ben bunu, dört şey mukabilinde satın
aldım:

1. Allah'ın la'neti

2. Allah'ın gazabı

3. Allah'ın azabı

4. Allah'ın benden alâkasını kesmesi.

Bunun uğrunda cenneti sattım." Ehl-i dünyâ: "Bu­nunla beraber kabul ediyoruz."
derler. Şeytân: "Dün­yâya, kalblerinizde yer ayırıp, ebeden onu, oradan
çıkarmamanızdır." der. Onlar da: "Kabul!"derler ve alır­lar. Şeytân, bunların
arkasından der ki:

"Ne kötü bir ticâret bu!"

Nebî sallallâhü aleyhi ve selleme, şeytânın vesve­sesinden suâl olundu. Nebî
(s.a.v.), cevaben: "Hırsız içinde bir şey bulunmayan eve girmez; bu, îmânın
apaçık delilidir." buyurdular.

Alî bin Ebî Tâlib radıyallâhü anh, der ki: "Bizim na­mazlarımızla ehl-i
kitabın namazları arasındaki fark, şeytânın vesvesesidir. Çünkü şeytan onlarla
uğraş­maz. Ama onlar, ona muvafakat etmişlerdir. Mü'minler ise, ona muhalefet
edip, muharebe etmektedirler. Muharebe ise, ancak muhalefet hâlinde vuku'
bulur."

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Fatiha Sûresi Tefsiri, 15-17. s.)

05 Haziran

---
ÇEHÂR YÂR-I GÜZÎN VE ASHÂB-I KİRAM (R.A.E.)

İmâm-ı A'zam Ebû Hanîfe (r.a.) hazretleri şöyle bu­yururlar:

"-Ashâb-ı çehâr-ı yâr-i güzîn (r.a.) ya'nî dört halî­fe (r.a.) ibâdet edici,
hak üzere sebat edicidirler. On­ların hepsini severiz. Resûlullâh (s.a.v.)
Efendi­mizin sahâbîlerinden (r.a.e.) hiçbirini hayırlı olma­yan bir sözle
anmayız."

Ya'nî dört halîfe (r.a.) hazerâtı Allah'a doğruluk ve samimiyetle; huşu ve
alçakgönüllülükle ibâdet etmişler ve ibâdetlerinde Allah ile olmuşlardır. Dört
halîfe (r.a.) hazerâtını aralarında ayırım yapmaksızın bütünüyle se­veriz. Bir
kısmını sevip bir kısmına buğzetmeyiz.

Râfızîler Hz. Alî (k.v.)'in dışındaki üç halîfe (r.a.) hazerâtına buğzettiler
ve bu sebeble hakkı ibtâl ettiler ve hakk yolu terk ettiler. Haricîler ise Hz.
Alî (k.v.)'e buğzettiler ve doğru yoldan çıktılar.

Ehl-i sünnet ve'l-cemâat olarak ashâb-ı kiram (r.a.e.) hazerâtının hepsini
hayırla anarız, onların hepsini tezkiye eder ve onların hepsini Allah ve
Re­sulü (s.a.v.)'in övdüğü gibi överiz, anarız. Hz. Alî (k.v.) ile Hz. Muâviye
(r.a.) arasında geçen hâdiseler, içtihada bağlı hâdiselerdir.

Hz. Ömer (r.a.)'den rivayete göre Efendimiz (s.a.v.) şöyle buyurmuşlardır:

"Ashabıma ikramda bulunun, çünkü onlar, sizin en hayırlılarınızda. Onları
ta'kîb edenler de hayırlılarınızdır. Sonra yalancılık yaygınlaşır."

(Şeyh Ebü'l-Müntehâ EI-Mağnisavî (r.h.), Fıkhü'l-Ekber Şerhi)

06 Haziran

---
EHL-İ BEYT VE ZEVCÂT-I TÂHİRÂT (R.A.)'E TA'ZÎM, RESÛLULLÂH (S.A.V.)'E TA'ZÎM
---
ETMEKTİR (1)

"Nebî (s.a.v.), mü'minlere (her hususta) nefislerin­den evlâdır. Nebî
(s.a.v.)'in zevceleri, mü'minlerin an­neleri hükmündedir." (33.Ahzab s. 6.â.)

Zeyd bin Erkâm (r.a.)'dan rivayet edilmiştir. Resûlul-âh (s.a.v.) Efendimiz üç
kerre "Allah için ehl-i beytime ihsân etmenizi, onları hoş tutmanızı
istiyorum." diye buyurdular.

Zeyd bin Erkâm (r.a.)'e Resûlullâh (s.a.v.)'in ehl-i beytinin kimler olduğu
sorulunca dedi ki: "Alî (k.v.) ve ai­lesi, Ca'fer bin Tayyar (r.a.) ve ailesi,
Âkil bin Ebû Tâlib (r.a.) ve ailesi ve Abbâs (r.a.) ve ailesi."

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz buyurdular ki: "Ben si­ze öyle büyük bir şey
bırakıyorum ki eğer siz ona sım­sıkı yapışırsanız, asla sapıtmazsınız:Allâh'ın
kitabı ve ehl-i beytim. Düşünün onlar hakkında bakalım, bana nasıl
uyacaksınız." (Müslim, Tirmizi) Kur'ân-ı kerîme uy­mak, O'nun emirlerini
yerine getirmek ve yasaklarından kaçınmakla olur. Ehl-i beyte uymak ise onları
sevmek ve onlara ittibâ etmekle olur.

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, buyuruyorlar ki: "Muhammed (s.a.v.)'in
hanedanını bilmek, cehennemden kurtulmaktır. Muhammed (s.a.v.)'in hanedanını
sev­mek, sırattan kolaylıkla geçmeğe vesiledir. Muham­med (s.a.v.)'in
hanedanına yardım etmek ise azâbdan emîn olmaktır."

Ulemâ demişlerdir ki: "Resûlullâh (s.a.v.)'in hânedâ'nını bilmek, onların
(şecere i'tibâriyle) olan yakınlığını bilmektir. Bunlar bilindiğinde onlara,
Resûlullâh (s.a.v.)'e yakınlıkları sebebiyle ta'zîm etmenin ve hakklarına
riâyet etmenin vâcib olduğu anlaşılmış olur.

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), Şifâ-i Şerif Tercümesi, 432-436. s.)

07 Haziran

---
EHL-İ BEYT VE ZEVCÂT-I TÂHİRÂT (R.A.)'E TA'ZÎM, RESÛLULLÂH (S.A.V.)'E TA'ZÎM
---
ETMEKTİR (2)

Ömer bin Ebû Seleme (r.a.) der ki: "Ey ehl-i beyt, Allah sizden kiri (günâhı)
gidermek ve sizi tertemiz yapmak istiyor." (33.Ahzab s. 33.â.) Bu âyet-i
celîle Ümmi Seleme (r.a.) vâlidemiz'in evinde nazil olunca Resûlul­lâh
(s.a.v.) Efendimiz, Fâtıma, Hasan ve Hüseyin (r.a.) çağırdılar ve Hz. Alî
(k.v.) de Resûlullâh (s.a.v.)'in arkalarında idiler. Resûlullâh (s.a.v.)
Efen­dimiz ince bir bez örterek şöyle buyurdular: "Ey Al­lah'ım, bunlar benim
ehl-i beytimdir; bunların gü­nâhlarını gider, bunları tertemiz eyle." (Sünen-ı
rirmizt)

Sa'd bin Ebî Vakkâs (r.a.)'den rivayet edilmiştir: "La'netleşme âyeti: "Sana
bu ilim geldikten sonra seninle bu mevzuda tartışanlara "Geliniz, sizler ve
bizler de dâhil olmak üzere, karşılıklı olarak çocuk­larımızı ve kadınlarımızı
çağıralım, sonra da dua edelim de Allah'tan yalancılar üzerine la'net
dileye­lim." de." (3.Âi-i imrân s. 61.â.) nazil olduğu vakit, Nebî-yi Zîşân
(s.a.v.) Efendimiz, Alî, Fâtıma, Hasan ve Hüse­yin (r.a.e.)'i çağırıp şöyle
buyurdular: "Ey Allah'ım, işte bunlar benim âilemdir."(sonen-i Tirmizt)

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, Hz. Alî (k.v.) hakkın­da şöyle buyurdular:"Ben
kimin velîsi ve yardımcısı isem, Alî de onun velîsi ve yardımcısıdır. Ey
Allâhım, onu kim severse, onu sen de sev. Kim onu sevmez­se, sen de onu
sevme."

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, Hz. Alî (k.v.)'e bu­yurdular ki:"Seni ancak
mü'min olan sever; sana an­cak mÜnâflk Olan buğzeder."(Müsned, İmâm-ı Hanbel)

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), Şifâ-i Şerif Tercümesi, 433-436. s.)

08 Haziran

---
HÂCE MAHMÛD FAĞNEVÎ (K.S.)

Orta boylu, güzel yüzlü, güzel burunlu, geniş ağızlı, si­yah sakallı, beyaz
yüzlü idi. Başına beyaz sarık sarardı. Kerametleri saymakla bitmezdi. Açıktan
(cehrî) zikir ey­lerdi. Künyesi, Buhara civarında Fağnevli Hâce Mah­mûd
İncir'dir.

Buhârâ'ya üç fersah mesafede bulunan "Fağne" ka­sabasında doğmuştur. Ticâret
ve dülgerlik işleri ile meş­gul olurlar maişetleri için helâl kesb ü kâr
eylerlerdi.

Hâce Arif Rivgirî hazretlerinin hizmetinde yetişmiş, O'nun en faziletli
ashabından, en büyük halîfelerinden ol­muştur. Hazretin halvette, celvette,
hemrâzı, tarîkat ve hakîkatta sırdaşı idi. Zikr-i hafîyi fert için, zikr-i
cehriyi ce­mâat için iltizâm eylerdi.

Zamanının en büyük âlimlerinden "Hâfızu'd-dîn" hazretleri bir gün Hâce Mahmûd
hazretlerine sorar: "Tarîkiniz zikr-i hafi üzre kurulmuş iken, sizin cehrî
zikir yapmanızın sebebi nedir?"

Hâce Mahmûd hazretleri: "Gafiller uyanalar, agâh olalar, emr-i İlâhiyi
tutalar, zikre rağbet edeler, Hakk tarîkına gireler, ıslâhla tövbe ve inâbe
eyleyeler, haki­kate ereler, zîrâ zikir hayratın miftâhı, saadetlerin ifti-
tâhıdır. Açıktan olsun ki halk duysun," buyurdular ve devamla:"Alenî zikri,
dili yalandan, gıybetten, boğazı haram lokmadan, kalbi şübheden, gözü hıyanet
ve nazardan, gönlü riya ve süm'adan, sırrı mâsivâdan pak eyleyenler yaparlar,"
dedi.

Açık veya gizli olsun zikirde değişme yoktur. Hikmet, maslahat ve halet îcâbı
kâh açıktan, kâh gizli yapılır. Esâs seyr ü suluk hafisi iledir. Silsilede
emâneti Hâce Arif Rivgirî hazretlerinden almıştır. "Gıbta-fermâ-yı Süreyya"
diye anılır.

(Muhammed b. Abdullah HAN! (rh.a.), Âdâb, 79. s.)

09 Haziran

---
NAMAZDA HUŞU'

Tabîbü'l Kulûb kitabında diyor ki: Hacı Ali Dehka (rh.a.)'den sorup, namazda
iken, sinek kovan için n dersiniz? dediklerinde, şeyh: «Hazret-i Ma'bûd'un hu
zûrundaki edeb, Ayaz isminde bir Türk'ün Sultan Mahmûd'un yanındakinden az
olmamalıdır. Şöyle anlatırlar: Birgün Ayaz, Sultân Mahmûd'un resmî hizmetinde
bulunduğu sırada, anîden ayakkabısının burnunu salladı. Sultân, onun bu hâline
şaştı. O zamana kadar, ondan hiçbir zaman bir edebsizlik görmemişi. Sultân
ferasetle, onun bir özrü olduğunu anladı ve hemen şu işi gör diyerek bu
sebeple onu dışarı çıkardı ve oradan birisine, arkasından gidip, durumunu
incelemesini emretti. Sultânın adamı köşeden bakıyordu sordu ki, Ayaz
ayakkabısını çıkardı. içinden bir akrep düştü. Ayaz, ayakkabısının burnu ile
onu ezerek: "Bugün bana sultânın huzurunda edebimi bozdurdun bugüne kadar
sultânın huzurunda bir edepsizliğim görülmemiştir" diyordu. O kişi de durumu,
Sultân'a anlattı. Ayaz geri dönünce, Sultân: Ey Ayaz bugün niçin edepsizlik
yaptın, ayağını hareket ettirdin durdun? dedi. Ayaz özür diler bir eda ile:
"Kullardan, kölelerden kabahat etmek, Mevlâ ve Sultânlardan ise afvetmek!"
diye cevab verdi. Sultân, akreb hikâyeniz bize ulaştı dedi. Ayaz, madem ki,
haberiniz oldu anlatayım: "Sizin saltanat ni'metlerinize kavuşmuş bir kulum.
Akreb yedi defa ayağımı soktu; dayand­ım ve ayağımı oynatmadım. Sekizincisinde
tâkatım kalmadı ve ayakkabımın ucunu yerden kaldırd­ım"dedi.

(Mevlânâ Muhammed Rebhâmî, Riyâdû'n-Nâsıhîn, 152. s.)

10 Haziran

---
İLMÎN FAZİLETİ (ÖNEMİ)

Feth-i Müsılî: "Yemek içmekten kesilen hasta misâli gibi, ilim ve hikmetten
mahrum kalb de ölü­me mahkûmdur." diyor.

Bu söz doğrudur; çünkü vücûdun gıdası yemek iç­mek olduğu gibi, kalbin gıdası
da ilim ve hikmettir. Kalb de bunlarla yaşar, ilimsiz kalb ölüme mahkûmdur.
Fa­kat aşırı korku, yaranın acısını duyurmadığı gibi, aşırı dünya sevgisi de
bu hissi iptal etmiştir. Ölüm, dünya telâşesini kaldırınca, ayılan sarhoş veya
korkuyu atan insanın sızıların: acı acı duyması gibi, bu hastalık da, bu
çıplaklığı ile ortaya çıkar, insan helak olduğunu an­lar, tehassür içinde
kalır. Fakat ne fayda?

Nitekim: "İnsanlar uykudadır; ölünce uyanırlar" buyurulmuştur;fakat bu son
nedametin fayda verme­yeceği de anlatılmıştır. Perdenin kaldırılacağı büyük
günden Allah'a sığınırız.

Hasan-ı Basrî (rh.a.):

"Âlimlerin mürekkebi şehîdlerin kanıyla tartılır ve ağır gelir." demiştir.

İbn-i Mes'ûd (r.a.):

"İlim yok olmadan okuyun; ilmin yokluğu, âlim­lerin vefatıyladır. Varlığım
yed-i kudretinde olan Allah ta'âlâya yemin ederim ki, Allah uğrunda ölen
hakîkî şehîdler, âlimlere verilen yüksek dereceleri görünce, âlim olmak için
tekrar dünyaya gelmeyi arzu edeceklerdir.

Doğrusu şu ki:

Kimse âlim olarak doğmamıştır. İlim, çalışıp öğ­renmekle elde edilir."
buyuruyor.

(Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazâlî (r.h.), İhyâ'u 'Ulûmi'd-Din 1. c., 25. s.)

11 Haziran

---
EHL-İ BEYT VE ZEVCÂT-I TÂHİRÂT (R.A.)'E TA'ZÎM, RESÛLULLÂH (S.A.V.)'E TA'ZÎM
---
ETMEKTİR (3)

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, amcaları Hz. Abbâs (r.a.)'e de şöyle
buyurdular: "Nefsim kudret elinde olan Allah'a yemîn ederim ki sizi (seni ve
ai­leni) Allah ve Resulü için sevmeyenin kalbine îmân girmez. Amcama kim eza
ederse, bana eza etmiş olur. Kişinin amcası, babası gibidir." (Sünen-i İbn-i
Mâce, Sünen-i Tirmizi)

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, amcaları Hz. Abbâs (r.a.)'e buyurdular ki:"Ey
Amca, bana yarın ço­cuklarınla birlikte gel. Onları bir araya toplayıp kendi
elbiseleriyle onları örttüler ve buyurdular ki: "Ey Allâhım, bu benim
amcamdır. O bana babam gibidir. Bunlar da benim âilemdir. Ben bunları
ört­tüğüm gibi, sen de onları cehennem ateşinden ko­ru. Kapının eşiği ve evin
duvarları "âmin, âmin!" diye niyazda bulundu." (Beyhakî, Suyûti)

Zeyd bin Sabit (r.a.); annesinin cenaze namazını kıldı. Cenazenin defninden
sonra kendisine binsin di­ye binit getirildi. Hemen İbn-i Abbâs (r.a.), gidip
bini­tin özengisine yapıştı. Bunun üzerine Zeyd bin Sabit (r.a.), İbn-i Abbâs
(r.a.)'e ta'zîm ederek "Özengiyi bı­rak Ey Resûlullâh (s.a.v.)'in Amcasının
oğlu." de­di. İbn-i Abbâs (r.a.): "Biz ulemâya böyle hürmet ederiz." dedi.
Zeyd bin Sabit (r.a.), İbn-i Abbâs (r.a.)'in elini öperek: "Biz de Resûlullâh
(s.a.v.)'in ehl-i beytine böyle yapmakla emrolunduk." dedi.

(İmâm-ı Hâkim, Müstedrek, Beyhakî, Taberâni, Suyûti)

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), Şlfi-l Şerif Tercümesi, 433-436. s.)

12 Haziran

---
EHL-İ BEYT VE ZEVCÂT-I TÂHİRÂT (R.A.)'E TA'ZÎM, RESÛLULLÂH (S.A.V.)'E TA'ZÎM
---
ETMEKTİR (4)

İbn-i Ömer (r.a.), Muhammed bin Usâme bin Zeyd (r.a.)'i görünce "Bu, benim
kölem olaydı." dedi. Bunun üzerine kendisine, Muhammed bin Usâme (r.a.) olduğu
söylenince İbn-i Ömer (r.a.), başını eğerek, eliyle yeri eşmeğe başladı ve
"Eğer onu Resûlullâh (s.a.v.) gör­selerdi (babasını sevdikleri gibi) onu
severdi." dedi.

Evzaî (r.a.) der ki: "Usâme bin Zeyd (r.a.)'in kızı, yanında yürümesi için
elinden tutup yardım eden hizmetçisi olduğu hâlde Ömer İbn-i Abdülazîz
(r.a.)'in yanına girdi. Bunu gören Ömer İbn-i Abdüla­zîz (r.a.), kalkıp onu
istikbâl etti, elbisesinden tutup onun yürümesine yardım etti ve onu lâyık
olduğu ye­re oturtup onun bütün hacet ve isteklerini yerine ge­tirdi. Çünkü
Usâme bin Zeyd (r.a.)'i Resûlullâh (s.a.v.) çok severlerdi."

Hz. Ömer (r.a.), oğlu Hz. Abdullah İbn-i Ömer (r.a.)'e üç bin dirhem, Usâme
bin Zeyd (r.a.)'e de üç bin beş yüz dirhem maaş bağladı. Abdullah ibn-i Ömer
(r.a.), babasına: "Usâme'yi niçin benden üstün kıl­dın? Allah'a yemin ederim
ki o hiçbir savaşta ben­den üstün olmadı." Hz. Ömer (r.a.) oğluna:"Çünkü Zeyd
bin Harise (r.a.), Resûlullâh (s.a.v.) katında ba­bandan daha sevgili idi. Ben
de Resûlullâh (s.a.v.)'in sevgisini, kendi sevgime tercih ettim." diye cevâb
verdiler. (Tirmizi)

Hz. Ebû Bekirü's-Sıddîk (r.a.) ve Hz. Ömerü'l-Fâ-rûk (r.a.), Ümm-i Eymen
(r.a.)'yı ziyaret ederlerdi ve derlerdi ki: "Resûlullâh (s.a.v.) onu ziyaret
ederlerdi."

(Sahih-i Müslim, Sünen-i İbn-i Mâce)

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), Şifâ'-i Şerif Tercümesi, 434-436. s.)

13 Haziran

---
CEMÂATLE KILINAN NAMAZ

Cemâatle kılınan namazın münferiden (tek başına) kılı­nan namazdan kaç derece
efdâl olduğuna dâir muhtelif ri­vayetler vardır. Hadis-i sahîhte yirmi beş
(25) ve yirmi yedi (27) derece rivayetleri vardır. Allah'ın fazlını
sınır­landıracak hiçbir kayıd yoktur. Sevabın derecesinin takdiri, ancak Nûr-u
Nübüvvetle (Nebî (s.a.v.) Efendi­mizin nuru ile) keşfolunabilir.

Cemâatin mikdârına göre sevabın da zîyâdeleşeceğine dâir kayıdlar da vardır.

Buhârî'den, Abdullah İbn-i Ömer (r.a.)'dan rivayetle Resûlullâh (s.a.v.)
Efendimiz, buyurdular ki:

"Cemâatle kılınan namaz, yalnız kılınan namazdan yirmi yedi (27) derece daha
efdâldir."

"Cennetin vustunda (ortasında) oturmasını arzu eden kimse, cemâatle namazdan
ayrılmasın."

(Hz. Mahmud Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 105-108. s.)

•••

Osman (r.a.)'den rivayetle Efendimiz (s.a.v.):

"Yatsı namazını (cemâat ile) kılan, yarı geceye kadar ibâdet etmiş sabah
namazını cemâat ile kılan ise gece­nin tamamını ibâdet ile geçirmiş sayılır."
buyurmuşlar­dır.

Said ibn-i Müseyyib diyor ki: "Yirmi senedir ben mes­citte iken ezan okunur
(ya'ni vaktinden evvel camiye gider ve ezanı mescidde dinlerim.)"

Muhammed ibn-i Vâsî diyor ki: "Dünyâda yalnız üç şeye heves ettim:

1- Sapıtmaya eğrildiğim vakit beni doğrultacak, îkâz edib yola getirecek bir
arkadaşa,

2-  Meşakkatsiz helâl nafakaya,

3-  Faziletini ihraz etmek üzere huzur içinde cemâat ile namaz kılmaya."

(Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazâlî (r.h.), İhyâ-u 'Ulümu'd-dîn 1. c., 405. s.) ,

14 Haziran

---
CENNETİN YOLU, DÎNÎ İLİMLERDEN GEÇER

Menâvi’de Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'den rivayet edil­miştir ki:

"Cenâb-ı Allah, bir kimsenin hayrını murâd eder­se; o kimseyi mesâil-i
şer'iyyeye (şerîate dâir mes'elelere) âlim eder.", "İlim, bir hazînedir;
anahta­rı ise suâldir.", "İlim ile irfan, mü'minin kaybolmuş meta'ıdır; onu
nerede bulursa alır.", "İlmullâhtan bir kelimeyi, bir recûlün dinleyip
işitmesi, bir sene nafi­le ibâdetten efdâldir.", "İhtiyarlar, yemek yemekten
sakınmadıkları gibi, ilim öğrenmekten de sakınma­sınlar.", "Ferâiz-i
dîniyyesini öğrenmeksiniz ibâdet edenler, değirmen merkebi gibidir; ya'ni seyr
u sü­lük edip Hakk'a vâsıl olamaz."

Câmi'u's-Sağîr'de ise Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'den şöyle rivayet edilmiştir:
"Her şeye vusul için bir yol vardır, cennetin yolu ise ulûm-i dîniyyedir",
"Allah ta'âlâ hazretlerinin rızâsı için ilim taleb edip öğren­meğe
çalışanların rızıklarını, Allah azze ve celle, me'mûl olunmadık (umulmadık)
mahallerden tekeffül eder.", "Allah ta'âlâ ve tekaddes hazretleri, Süley­man
(a.s.)'ı mâl ve mülk ve ilim beyninde (arasında) muhayyer buyurdu. Süleyman
(a.s.) tercîhan ilmi ih­tiyar ettiği (seçtiği) için Mâlikü'l-Mülk olan Hakk
cel­le ve 'âlâ hazretleri, O'na hem ilim verdi hem de mülk ve mâl dahî ihsan
buyurdu." "İhtiyarlar, umûri dîniyyelerini (dîni işlerini, amellerini) abdest,
namaz, taharet gibi mesâil-i mühimme-i şer'iyyelerini (şerîatin mühim
mes'elelerini) öğrenmek için genç fâzılla­rın huzurunda oturmaktan
sakınmasınlar."

(Hz. Mahmûd Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 1. c., 65-70. s.)

15 Haziran

---
HZ. SAÎD BİN AS (R.A.)

Saîd ibn-i As (r.a.) Hicret-i Nebevî (s.a.v.) tarihinde doğmuştur. Osman
(r.a.) devrinde Kur'ân-ı kerîmi ya­zanlardan olmuştur. Hazret-i Osman (r.a.)
onu Velîd bin Utbe'den sonra Küfe valisi ta'yîn etmiştir. Taberistân ve
Gürcan'ı bu zât feth etmiştir.

Osman (r.a.) vak'asından sonra ihtiyâr-ı uzlet edib Cemel ve Sıffin
vak'alarında bulunmamışdır. Muâviye zamanında Medîne-i Münevvere'de valilik
etmiş ve hat­tâ Hazret-i Hasan (r.a.)'in namazını bu zât kıldırmışdır.

Kendisi kesîrü'l-cûd bir zât olub birisi bir şey isteyip de i'tâya muktedir
olamaz ise "Cömerdlik elde mevcud olanlardan yapılır"kaidesine bakmayıp vakt-ı
yesârında vereceğine borçlu olmak üzere sened verirdi.

Her cum'a ihvanını toplayıp it'aam eder ve onlara atiyyeler verir ve hıl'atlar
giydirirdi. Kûfe'de vali iken her cum'a gecesi âzadlı kölesini camiye gönderip
namaz kı­lanların önlerine altın çıkınları koydurur ve bundan dola­yı cum'a
geceleri Küfe mescidinde çok cemâat bulunur­du. Hicretin 59'uncu târihinde
irtihâl etmiştir, irtihâlinde oğullarına:

"Benim vasiyetimi hanginiz kabul edecek" demiş. Büyük oğlu "Ben kabul ederim"
demiş. "Borcum da bunun içinde olacak"demekle oğlu "Ne kadar borcun var"
demiş, Saîd bin As (r.a.) "seksen bin" deyince oğlu:

"Bu kadar borcu neden etdin" deyince:

"Oğlum bir kerîmin sulha (gedik) hacetini sedd et­tim. Bir de bir adam gelip
hayası cihetiyle zaruretini bana muktedir olamayacağını anlayarak söyletme­den
onun da hacetini yerine getirdim" demişdir.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Ashâb-ı Kiram, 289-290. s.)

16 Haziran

---
KALBİ DÜNYALIK İLE MEŞGUL ETMEMELİDİR

Mü'minin izleyeceği edep yollarından biri de: Zarurî durumlar dışında dünya
ile alâkalı meşgaleleri bırakma­ya çalışmaktır. Çünkü bu yol kalbi Allah'tan
başka alâ­kalardan temizleme esası üzerine bina edilmiştir. Kalbi onun dışında
her nevi alakadan kurtarmak gerekir. Şöy­le ki; dünya malı sevgisinden
kurtulmaya çalışmaktır. Zîrâ böyle bir sevgi, insanı hak yoldan kaydırır.

Bu yola giren, nefsinde dünya sevgisi varsa, sonun­da o sevgiye çekilir gider.
Hem de en kısa zamanda ve çıktığı gibi.. Dünya malı sevgisini bırakan bir
kimseye, aynı şekilde; şan şöhret sevgisini de bırakıp çıkmak vâ-cib olur.
Zîrâ bu yolda, şan şöhret sevgisi büyük bir yol kesicidir. Hatta, halkın kabul
ve reddi eşit olmayınca, mânâ yolundan ona hiçbir şey gelmez. Danasını
anlata­lım;ona en zararlı şey, halkın kendisini müsbet karşıla­ması ve
kendisinden bereket ummasıdır. Hele bu du­rumda o mürîd, henüz irâdesini
sağlamamış biri ise...

Bu yolda mürîdin kastı: Kalbini meşgul eden bağla­rı çözüp atmaktır. Bunlardan
kurtulup, niyetine aldığı Rabbı için kalbini halis bir hale getirmektir.
Gayrını bıra­kıp Rabbiyle meşgul olmaktır. Hattâ, kalbinde dünya tehlikesi
bulunan iyi işlere dahî yer kalmamalıdır. Sebe­bine gelince: Bir mürîd,
dünyayı bıraktığı, ondan yüz çe­virdiği zaman, bunu her haliyle yapmalıdır. O
kadar ki nefsinde ona karşı bir arzu ve bir alâka kalmamalıdır. Zîrâ, böylece
bir hal, kalbi tam temizlemektir. Gayesine erdirmek için, ona tam bir
yardımdır. Kaldı ki bu yolda maksûd olan: iyiliklerin tahsili değil; kalbi
Hakk ta'âlânın zâtından alan meşgalelerden yana temizlemektir.

(Muhammed b. Abdullah HAN! (rh.a.), Âdâb, 144.

16 Haziran

---
CEMÂATLE NAMAZ

Yalnız kılınan namâzla, cemâatle kılınan namaz arasında bir rivayete göre
yirmi yedi; diğer bir rivayete göre de yirmi beş derece tark vardır.

Bir kimse beş vakit namazını cemâatle kılarsa Allah (c.c.) ona beş güzel hâl
nasip eder:

1- Geçim sıkıntısını ondan alır.

2- Kabir azabını ondan kaldırır.

3- Amel defterini sağından verir.

4- Sırattan yıldırım hızı ile geçer.

5- Cennete hesapsız girer

Cemâatle namaz kılmaya karşı tembel davrananı ise Allah ta'âlâ on iki şeyle
cezalandırır.

Onların: Üçü dünyâda, üçü ölürken, üçü kabirde, üçü de Kıyamet günündedir.

Dünyâdakiler şunlardır: Kazancının ve rızkının bereketi kalkar. Diğer amelleri
de makbul olmaz. Yüzünden iyilik nişa­nı kalkar; insanların kalbine onun için
düşmanlık konur.

Ölüm anındakiler şunlardır: Ruhu aç olarak alınır. Susuz olarak alınır. Can
vermesi çok zor olur.

Kabirdekiler şunlardır: Münker Nekir'in sertliğine uğrar. Kabri karanlık olur.
Kabri onu sıkar.

Kıyamet günü şunlar olur: Hesabı şiddetli olur. Rabbi ona gazaplı durur. Allah
ona cehennem azabı çektirir.

Ebû Zerr (r.a.), Resûlullâh (s.a.v.)'dan aynı ma'nâda bir başka hadis-i şerif
anlatmıştır.

Mücâhid (r.a.) şöyle anlatır:

- Adamın biri ibn-i Abbâs (r.a.)'e geldi, şöyle dedi:

- Yâ ibn-i Abbâs! Şu adam hakkında ne dersin? Gece na­mazına kalkar, gündüz oruç tutar. Ancak cum'a namazına git­mez. Namazını da cemâatle kılmaz. Bu hâli ile ölse yeri nere­dir? Şu cevâbı aldı!

- Cehenneme gider. Bir ay boyunca aynı şeyi sordu. Hep aynı cevâbı aldı.

 (Fakîh Ebû'l-Leys Semerkândi (r.h.), Tenbihü'l Gafilin, 316. s.)

18 Haziran

---
İLMİ ARAMAK VE YAYMAK

Bizlere vekâleten Efendimiz (s.a.v.)'e verilen ahidlerden biri de şudur.
Bulunduğumuz kentte veya kasa­bada, dinî ve şer'î ilimleri bize öğretecek bir
kimse bula­mazsak bu ilimleri okutup öğreten bir memlekete veya kente
gideceğiz. Çünkü ilim yolunda bu sefer hali, vâcib olan bir hicrettir. Zîrâ
"Vacibi ikmâle yarayan nesne vâcibtir." (kaidesi umûmîdir).

Birçok insan bu ahid gereğince amel etmemiş, bu­lundukları şehirlerde
kendilerini eğitecek bilginler bulun­duğu halde ve belki de bu bilginlerle
kapı komşusu ol­dukları halde, değil uzaklara gitmek bu yakınlarından dahi
faydalanmadan Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz'in bu emrini ihmal etmişler ve
böylece cahil olarak ölüp git­mişlerdir. Bundan dolayı bilginler şöyle
demişlerdir. "Abdestin nasıl alınacağını, namazın nasıl kılınaca­ğını bilmeyen
bir kimse, tesadüfen sıhhata uygun tarzda abdest alıp namaz kılsa onun bu
ibadeti sa­hih değildir."

Şu hadîs-i şerîf bu konunun isbâtma yeterlidir. "Em­rimiz veya tavsiyemiz
olmayarak yapılan ameller ge­ri çevrilir."

Müslim ve diğerlerinin naklettiği bir hadiste "ilim ga­yesiyle çalışan ve yol
alan kimseye Hak ta'âlâ cen­net yolunu açıp oraya varmayı kolaylaştırır."
buyurulmuştur.

Taberânî şu hadîsi rivayet eder;

"Sabah erkenden hayırlı bir şey öğrenmek veya öğretmek arzusu ile mescide
giden bir kişinin Allah katında ecir ve sevabı, tam hacı olmuş kişinin ecir ve
sevabı kadardır."

 (İmâm-ı Şa'rânî (r.h.), EI-Uhûdü'l-Kübrâ, 54. s.)

19 Haziran

---
KUR'ÂN-I KERÎMDE NAMAZIN CEMÂATLE VE BÜTÜN RÜKÜNLERİYLE EDASI EMREDİLMİŞTİR

"Hakkı, bâtıla karıştırmayın; hakkı bildiğiniz hâlde sak­lamayın. Namazı ikâme
edin ve zekâtı verin ve rükû' eden­lerle beraber siz de rükû' edin." (2.Bakara
s. 43.â.)

Ya'ni cemî' ahvâlde hakkı bâtıla karıştırmayarak ve bâtıla tercih etmeyerek've
hakkı da setretmeyerek Cenâb-ı Hakk'a ve Resûlullâh (s.a.v.)'e ve kitâblarına
îmândan sonra beş va­kit namazı rükû' ve sücûd ve bi'l-cümle rükünleriyle
beraber eda etmeyi ve zekâtı da vermeyi Cenâb-ı Hakk emir buyur­muştur,
"verkeû ma'a'r-râki'în" ile murâd "cemâatle edayı emirdir."Ya'ni Resûlullâh
(s.a.v.) ve ashabı (r.a.) ile bera­ber cemâatle namazınızı eda edin ki
cemâatten ayrı kalmış olmayasınız." demektir. "İkâme-i salât" ile murâd dahî
"mut­lak namazı edadır".

"Ey mü'minler, rükû' ediniz, secde ediniz ve Rabbinize ibâdet ediniz... (Hacc
s. 77.â.) buyurulmuştur.

Rükû' ve secdeyi emir, namazın diğer rükünlerini ihtiva eden tam namazın
edasını emirdir. Zikr-i cüz' (parçanın zik­ri), irâde-i küll (tamamını ihata
eden bir fermandır, emirdir) kâ-bilindendir. Rükû' ve secdesiz namaz,
oturulduğu hâlde nasıl kabul olunabilir? Asla!..

"Onları, ya'ni maiyyet-i Resûlullâh (s.a.v.)'deki mü'min-leri, Cenâb-ı
Hakk'tan lûtf u ihsan ve rızâya tâlib oldukları hâlde rükû' ve secde ederler
görürsün ki onların yüzlerin­de secdenin alâmeti, eseri görülür."(Fetih s.
29.â.)

Ehl-i îmânın, namaza çokça devam ve secde ile Cenabı Hakk'a teveccühleri eseri
olarak yüzlerinde nûr-i İlâhî lemeân eder (parıldar). Dünya da eseri görüldüğü
gibi âhirette dahî yüzleri parlak olarak kabirlerinden kalkacaklardır.

Nitekim Âl-i İmrân 106. âyette: " O günde ki nice yüzler, bembeyaz olacak;
nice yüzler de kapkara kesilecek." bu­yurulmuştur.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZANOGLU (k.s.), Musahabe 3. c., 60-61. s.)

20 Haziran

---
MUHACİRİNİN FAZİLETİ

Asr-ı Saâdet'ten:

"İnsan hayâtta bir çok felâketlere uğrayabilir. Hayât insanlar için bir
imtihan yurdudur, insanın seciyesi, seciyesinin kuvveti, bu felâketlere karşı
koymayı, onların çarşısında metaneti ile ortaya çıkar. Bazen bu felâket­ler,
insanın malına isabet eder. insan malının kaybı ile muzdarib olur. Yahut insan
bir takım eza ve cefâlara uğrar. Cismâniyeti bu ezalardan müteessir olur.
Bazan bu gibi felâketler daha geniş mikyasta olur. insan her belâ ve eza
tufanı karşısında kalır. Canından, akrabasından, evlât ve lyâlinden, mal ve
menâlinden, servet ve zen­ginliğinden, nihayet dar ve diyarından mahrum kalır.
Bizzat kendisi her türlü felâket ve musîbete uğrar ve bu suretle en feci
vaziyete düşer, islâm muhacirlerinin uğ­ramış oldukları vaziyet bu son
şekildendi. Onların islâmiyeti kabul etmekten dolayı uğradıkları ve tahammül
ettikleri fedakârlıklar sonsuzdur. Onların canları, malla­rı, şahısları,
aileleri, hayâtta muazzez sayacakları her şeyleri felâkete maruzdu.
Muhacirler, kabul ettikleri inandıkları ve yaşadıkları menfkûre için bu
fedakârlıkla rın her nev'ine seve seve katlanmışlar, hiçbir musibe karşısında
eğilmemişler, hiçbir eza ve işkence önünde îmânlarından zerre kadar
fedakârlıkta bulunmamışlar dır.

Gerçektir ki, Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'in etrafında toplanan müslümânlarm
gösterdikleri fedakârlıklar, cihan ve insanlık tarihi için en yüksek
mefharettir. İnsan, insan seciyesinin kemâlini, insan ruhunun şahikalarını
başlarında Resûl-i Ekrem (s.a.v.) bulunan bu bir avuç insanı halinde görür.

(Mustafa Darîr-i Erzurumî (rh.a.), Siyer-i Nebi 2. c., 408-409. s.)

21 Haziran

---
RİYASET SEVGİSİNİN ZEMMİ (1)

Dünyevî riyaseti sevmek, kalb hastalıklarının üçüncüsüdür. Riyaset, kalblerin
melikidir; makam ve mev­ki' ve insanlara baş olmak ve bunu bir şeref ve şöhret
saymak ve insanları idare etmek hırsıdır.

Beyhakî (r.h.), Enes (r.a.)'den rivayet ettiği hadîs-i şerîfte Nebî-yi Ekrem
(s.a.v.) Efendimiz, buyuruyorlar ki: "Allah ta'âlânın kendisini koruduğu kimse
hâriç, kişi için dîni ve dünyâsı sebebiyle, insanların parmaklarıy­la onu
işaret etmeleri, şerr olarak ona kâfidir." Çünkü o kimse, böylece insanlar
arasında (şöhret, riyaset, mâl yö­nünden) yegâne ve büyük kalmaktadır ki bu
şöhret de bir âfettir. "Dîni sebebiyle"olması, onun kendini beğenmesi,
amellerine güvenmesi, riyası ve dünya mâlını toplaması gibi şeylerin kaynağı
olmasındandır. "Onda şöhret, an­cak kendisinde gizli bulunan büyük bir bid'at
ihdas et­mekle olur." denilmiştir. "Dünyası sebebiyle" olana ge­lince, zulüm,
kibir ve tâatlerden yüz çevirmek, dünyevî ga­razlara dalmak gibi şeylerin
kaynağı olduğu içindir.

Deylemî (r.h.)'ın, İbn-i Abbâs (r.a.)'den rivayetine gö­re, Nebî-yi Ekrem
(s.a.v.) Efendimiz, şöyle buyurmuşlar­dır: "İnsanlar tarafından medholunmağı
ve güzel zikre­dilmeği sevmek, hakk ve rüşd yolundan insanı kör kı­lar ve
hakka kulak vermekten, onu dinlemekten veya dinlenilmesi gereken şeyi
dinlemekten sağır kılar." Böylece o kimse, kendi çirkinliklerini ve
kabahatlerini din­lemez. O hâlde bu sevgi kalbe gâlib gelir. Onun için akıl ve
dîn yönünden, bir terk ettirici olmaktan çıkar. Böyle olunca da adaletten
sapar. Adalet ve rüşd yönünden de sağır ve kör olur. İşte o kimse, böylece iyi
tarafları dinlemez; hırsın­dan dolayı da kabâhetlerini dinlemeği sevmez.

(Hz. Muhammed Mevlânâ Ebû Saîd Hadimi (k.s.}, Berika Tercemesi2. c., 426-427.
s.)

21 Haziran

---
RİYASET SEVGİSİNİN ZEMMİ (2)

Riyaset sevgisine, insanlara baş olmak ve onları idare etmek hırsına sâhib
kimse, bulunduğu makam ile kendisinin başkası üzerindeki hakkını kolayca alır.
Allah ta'âlânın ve Resulü (s.a.v.) Efendimizin münker gördükleri her ne var
ise bunları bulunulan riyaset yoluyla elde etmek haramdır.

Dünyevî riyaseti seven, bulunduğu makamı, iste­diği gibi kullanır ki haram
kılınan şeylere, nefsinin çek­tiği şeylere tevessül eder. Ya'ni iştahının
çektiği ne var­sa onlara bulunduğu makam ile tevessül eder. Nefsiyle baş başa
kalınca Allah ta'âlânın haram kıldığı şeylere âşık olur. Nefsin murâd
ettikleri de müslümânların mâl­larını, zulmen ve düşmanlıkla ele geçirmek ve
nefsi­ni kendisinden aşağıdaki kimselerin üzerine salmak­tır. İşte bu
haramdır. Çünkü harama vesile olan her şey de haramdır.

Makam ve şöhreti sevmek, ondan haz duymak, sâdece nefsin arzuları için ondan
lezzetlenmektir. Bu lezzet, şeriatın men' ettiği şeylerden hâli (boş, uzak)
ise haram değildir; ama mezmûmdur. Çünkü bunun sahibi, halka riyasette himmeti
kısırlaşmış kimsedir. Ya'nî onun sahibi, kasdını halkın riâyeti üzerine
kısaltı­yor ki halk, kendisini zemmetmesin; aksine onu medhetsinler. O kimse
medhedilmekten hoşlanıyor ve kötülenmekten (tenkîdden) hoşlanmıyor demektir.
Halk da o makam ve riyaset sahibinin elindekilere nail olmak eclin-den
(sebebiyle) riyaya, müdâhenete (dalkavukluğa) ve yapmacık şeylere sapabilir ve
sapma korkusu vardır ki makam ve şöhretten hazlanmak, mezmûm görülmüştür.

(Hz. Muhammed Mevlânâ Ebû Saîd Hadimi (k.s.), Berika Tercemesi 2. c., 427-429.
s.)

23 Haziran

---
HÂCE ALÎ RÂMİTENÎ (K.S.) -1

Boyu mevzun, şahsı güzel idi. Yedi uzvu da tenasü­be mâlikti. Fakrı iltizâm
etmişti. Çulhacı idi. Ülfeti halk ile idi. Yüksek makamlara, acâib kerametlere
sâhibti. Çok büyük şeyhlerdendi.

Künyesi, Buhârâ'ya iki fersah olan Râmitenli Hâce Azîzân Alî'dir.

Helâl rızık tahsîli için çulhacılık (kumaş dokumacılı­ğı) san'atı ile meşgul
olurdu.

Hâce Mahmûd İncir Fağnevî hazretlerinin hizmeti­ne girmiş, onun ashabının
umdesi, hulefâsının a'zamı olmuştur.

Zamanının meşhur şeyhlerinden Bedrüddîn Hemedânî, Hâce Alî Râmitenî'ye sormuş:
“ve'zküru'llâhe zikren keziran” âyet-i kerîmesinden me'mûr olduğu­muz zikir,
"zikr-i cehrî midir, zikr-i hafî midir?

Hâce Alî hazretleri:

"Mübtedîye göre "cehrî", müntehiye göre "hafî"dir." buyurmuşlar. Keza:

"Zikr-i cehrîye senediniz nedir?" suâline:

"Son nefesinizde (hâlet-i nez'ide) birbirinize zikr-i tevhidi telkin ediniz"
hadîsidir, buyurmuşlar. "Bu telkîn tabiî olarak cehrî olacaktır ve dervîş her
nefesi­ni son nefesi bilecektir."

Ve yine Hâce Alî hazretleri buyurmuşlardır:

"Hallâc-ı Mansûr zamanında, Hâce Abdü'l-Hâlık Gücdevânî hazretleri veya onun
mürîdânından biri­si bulunmuş olsa idi, ona imdâd edüp "vahdet-i vücûd"
makamından onu urûc ettirir, kurtarırdı."

Hâce Alî hazretlerinin zevk-i edebîsi vardır. Fârisî hikmetli eş'ârı
mevcûddur.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 81. s.)

24 Haziran

---
HÂCE ALÎ RÂMİTENÎ (K.S.) -2

Hazret 130 sene yaşamıştır. 5 "Muhammed" yetiştir­miştir.

Herbiri hâl, kal, fâdıl ve kemâl ehli idiler. Zâhîr, bâtın ilimleri ile âlim,
âmil, arif, kâmil idiler, isimleri:

Hâce Muhammed (kendi oğludur),

Hâce Muhammed Külâhrûz Havârzim'de,

Hâce Muhammed Salâh Belh'de,

Hâce Muhammed Barûdî Havârzim'de,

Hâce Muhammed Baba Simâs'tadır.

Oğlu "Hâce Muhammed" kendisinden kırk gün sonra 721 de Harzim'de irtihâl etti.
Diğerleri memleketlerinde irşâdâta devam ettiler.

Sözleri:

"Hizmeti minnet bil, minneti hizmet bilme."

"Kul, Hakk'a âşık olursa; Hızır da kula âşık olur (imdada gelir)."

"İnsan dâima hayır işliye, işlemedim saya."

"Dilin dâima zikirle meşgul olması zikr-i kesîrdir, nazarı rahmettir."

"Hafî zikir erbabı meşhur oldu ise, cehrî zikri yapı­yor demektir."

"İki yerde dikkatli olun: Yemek yerken, söz söyler­ken..."

"Kendine hiç günâh işlememiş bir dille dua ettir, reddolmaz."

"Dostun dosta duası böyledir. Onun dili sana göre günahsızdır, senin dilin ona
göre günahsızdır."

"Tâlibler için ermek, bir Hakk dostunun gönlüne girmektir. En kısa yol budur."

Silsilede emâneti, Hâce Mahmûd Fağnevî hazretle­rinden aldı. "Mürg-i hakîkat-
şehberi" diye anılır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 81. s.)

25 Haziran

---
EHL-İ BEYT VE ASHAB-I KİRAM (R.A.E.)'E TA'ZÎM

Ebû Bekir bin Ayyaş (r.a.) der ki:

"Eğer bana Ebû Bekir, Ömer ve Alî (r.a.), bir iş için gelseler, Resûlullâh
(s.a.v.)'e yakınlığından do­layı önce Alî (r.a.)'in işini yaparım, yüksek bir
yerden düşüp parçalanmak, onların işini, Alî (r.a.)'in işinden önce görmekten
daha hoş gelir bana."

Ashâb-ı kiram (r.a.e.) hazerâtının haklarını bil­mek, onlara uymak, onları
medh ü sena etmek, on­lar için istiğfar etmek, aralarında vuku' bulan
hâdi­selerden dolayı sükût etmek, onlara buğzedene buğzetmek, onlara hiçbir
şekilde ta'n eylememek, râfizîlerin, her türlü bid'at ehlinin onlarla ilgili
sözle­rinden şiddetle kaçınmak, onları dâima ta'zîmle an­mak onların
iyiliklerini, faziletlerini, üstünlüklerini, onların hidâyet yıldızları
olduklarını ve yollarının sı-rât-ı müstakîm olduğunu dile getirmek aynen
Resû­lullâh (s.a.v.) Efendimize ta'zîm, ihsan ve ikramda bulunmak gibidir.
Nitekim Resûlullâh (s.a.v.) Efendi­miz:

"Ashabım anıldığı zaman (onlara ta'n etmekten, onlara yakışmayan hususları
onlara atfetmekten) sakınınız." diye buyurmuşlardır. (Taberâni, Mu'cem;
Suyûti, Menâhil)

Yine Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz:

"Ashabım gökteki yıldızlar gibidir. Onlardan han­gisine uyarsanız, hidâyete
ulaşırsınız." Ve yine

"Ashabımın örneği yemeğe katılan tuz gibidir. Yemek, yenecek hâle ancak tuz
ile gelir." diye buyur­muşlardır.

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), ŞHâ'-l Şerif Tercümesi, 435-438. s.)

26 Haziran

---
HZ. MAHMÛD SÂMÎ RAMAZÂNOĞLU (K.S.) Düzgünü alınacak

Salih dostların birbirlerine olan yardımlarının Kıyamet günü de devam
edeceğinin tefsirde beyân edildiğini soh­betlerinde sık sık anlatırlardı:

Kıyamet günü hesaba çekilen bir kulun seyylâtı hase­natına denk geliyor.
Meselâ, 1000 seyyiesi varsa 1000 de hasenesi var. Cenâb-ı Hakk azze ve celle
hazretleri o kulu na anne babana git bir hasene iste, verirlerse bana getir
seni cennete dâhil edeyim diye buyuruyor. O kul Mahşer gününün o sıkıntılı
anında Allah'ın lütfü ile anne ve baba­sını bulup durumunu onlara anlatıyor.
Onlar da evlâdım bugünkü günde biz kendimizi kurtaramadık ki sana bir faydamız
olsun; sana bir şey veremeyiz diyorlar. O eli boş olarak, mahzun bir hâlde
Hakk'ın huzuruna varıyor. An­nem babam bana bir şey vermediler yâ Rabbi diye
durumu arz ediyor. Bunun üzerine Hakk ta'âlâ ve tekaddes hazret­leri o kuluna:

"-Senin dünya hayatında benim rızam için sevdiğin bir dostun yok mu idi?" diye
soruyor. Cenâb-ı Hakk kulunun o anda hatırına getiriyor ve evet yâ Rabbi,
filân kulun ile biz dünya hayatında senin rızân için sevişirdik diyor. Allah
(c.c.)'un lütfü ile o dostunu bulup durumunu ona anlatıyor.

Kardeşi cevaben diyor ki:

"-Ey kardeşim ne kadar hasene istersen alabilirsin. Ben kendimi kurtaramadım,
bari sen kendini kurtar" diyor. Hesâb veren kul, Cenâb-ı Hakk'ın huzuruna
sevinçle geli­yor ve durumu arz ediyor. Bunun üzerine Sübhân olan Rabbimiz:

"-Yâ öyle mi; o böyle bir ızdırâblı gününde kardeşine acıyarak hasene veriyor;
bense Cevvâdü Kerîmim, Erhâ-mü'r-Rahimînim, her ikinizi de affettim"
buyuruyor.

Ne büyük tebşîrât-ı ilâhî. El-hamdü li'llâhi rabbî'l-'âle-mîn. Allah (c.c.)
cümlemize rızâsı için sevişmeyi nasîb et­sin (Âmîn).

27 Haziran (Düzgünü alınacak)

---
HZ. MAHMÛD SAMI RAMAZÂNOĞLU (K.S.)

İlk, orta ve lise tahsilini Adana'da tamamlayan Hz. Sâmî (k.s.) yüksek
tahsilini İstanbul'da yaparlar. Hukuk Fakültesi'ni birinci­likle bitiren Hz.
Sâmî (k.s.) bu arada bir müddet Gümüşhâneli Dergâhı'na devam ederler. Bu
sırada Bâyezıd dersiamlarından Rüşdü Efendi (Eski Beşiktaş müftüsü Merhum Fuat
Çamdibi Ho­canın babası): "Sâmî Evlâdım, gel seni Şeyhülmeşâyih Es'âd Er-bilî
Hazretlerine götüreyim." der. Bu teklifi kabul eden Efendi Hazretleri Rüşdü
Efendi ile beraber Kelâm! Dergâhı'na giderler. Bu ilk karşılaşmanın devamını
kendileri şöyle anlatıyorlar: "Üs­tadımızın huzuruna varıp ellerini öptük.
Rüşdü Efendi Hoca: -Üs­tadım bu getirdiğim genç Gümüşhâneli Ahmed Ziyâeddin
Efen-di'nin evlâdlarından Adanalı Sâmî Efendi- deyince; birden Üsta­dımız
Es'âd Efendi Hazretleri: "Hayır! O bizim evlâdımız" buyur­dular. Ve orada
devam ettiğim evradın ne olduğunu sordular. Günde beşbin zikrullâh, bir cüz
Kur'ân-ı kerîm tilâveti, Delâil-i Hayrat diye cevâb verdim. -Evlâdım hastalık
nerede ise tedaviye oradan başlamak lâzım, bu yüzden şimdilik bunları terk
edip kal­bi zikre başlayacaksın buyurdular ve Fakire inâbe verdiler."Akarsu
deryaya kavuşmuş; su mecramı bulmuştu. Cenâb-ı Hakk'ın lütfü inayeti ile Hz.
Sâmî Efendimiz bir kaç ayda seyr u sülûkunu ikmâl buyurdular. Daha önce iki
yıl devam edilen der­gâhta olmayan tecellî burada bir kaç ayda olmuştu el-
hamdü li'l-lâh. Kısa sürede icazet ve mutlak hilâfet alan Efendimiz
Hazret­leri mürşid-i kâmilin görevine âid şu kıssaları naklediyorlar:
"Gençliğimde dergâha devam ediyordum. Orada vazifesi münte-siblerin
ayakkabılarının tozunu almak olan bir derviş vardı. Bir gün onun elindeki bezi
aldım, pertavsızın altına tutarak bir müd­det güneşin altında tuttum. Güneşin
hararetinin pertavsız vasıta-siyle bezin üzerine teksif edilmesi ile bez
tutuştu ve yanmağa başladı. Derviş hayretler içinde kaldı, işte mürşid-i
kâmil, iki ci­hanın Serveri ve Rahmet Güneşi Nebî salla'llâhu 'aleyhi ve sel-
lem Efendimizden aldığı nuru müntesiblerden müsâid kimsele­rin kalblerine
teksif edip, o nûr-ı Muhammedi (s.a.v.) ile kalbleri diriltip kemâle erdiren
kişidir, bi-izni'llâh. Mürşid-i kâmil çobana benzer; çoban dağda koyunları
otlatırken bacağı kırılanı orada bırakır mı? Sırtına atıp ağıla kadar getirir.
Mürşid-i kâmil de hiç bir evlâdını bırakmaz ve terk etmez bi-izni'llâh.

28 Haziran (Düzgünü alınacak)

---
HZ. MAHMÛD SÂMÎ RAMAZÂNOĞLU (K.S.)

Mürşid-i kâmilini bulan ve Zât-ı 'Âlîlerinin onun ifâdesi ile Eyyâm-ı şebâbım
şerîat-ı mutahhare ve tarîkat-ı 'âliyye hizme­tinde" geçiren Hz. Sâmî
Efendimiz ma'nevî mertebeleri hızla aşıyorlardı. Bu yolda kendi ifâdeleri ile
ihlâs ve tam teslimiyet şarttı. Ölünün yıkayıcısına teslimiyeti gibi mürid de
mürşidine teslim olmalıydı ki bi-izni'llâh neticeye ulaşsın. Kendileri
anla­tıyorlar:"Allâme Taftadânî hazretlerinin talebelerinden biri bir şeyhe
intisâb etmiş. Bu talebeden hocasının huzurunda hik­metli kelâmlar sâdır
olmuş. Hocası:"-Evlâdım, bunları ben sa­na öğretmedim; sen bunları nereden
öğrendin?" diye soruyor. Talebe: "-Efendim ben bir şeyhe intisâb ettim; zikir
çekiyorum, doğuş oluyor ve böylece hikmetli konuşuyorum."diyor. Bunun üzerine
'Allâme Taftadan! hazretleri: "Oğlum beni de şeyhine götür"; diyor. Kendileri
de aynı şeyhe intisâb ediyorlar. Fakat ya teslimiyet yok veya nasibi yok aynı
tecelliyâtlar kendilerinde zuhur etmiyor, aynı istifâde olmuyor. Sâmî
Efendimiz Hazretle­rinin bu anlattığı kıssadan çıkan hükme göre nasibi olan
müs-taidd kişiler mürşid-i kâmili bulup ona tam olarak teslim olur­larsa bi-
izni'llâh neticeye ulaşır, ma'nevî mertebelerde hızla ilerleyerek kemâle
ererler. Bunların hepsi kendilerinde bi-izni'l­lâh mevcûd olan Hz. Sâmî (k.s.)
kısa zamanda icazet alırlar ir-şâdla görevlendirilirler. Kelâm! Dergâhı'ndaki
hizmet günlerine âid Adapazarlı Pehlivan Efendi şu hâtırayı anlatır: "Adapaza-
rı'ndan on arkadaşımla beraber Es'âd Efendi Hazretlerinin ziya­retlerine
gittik. Sohbet esnasında tekkeye dâhil olmuştuk. İçe­risi kalabalık olduğundan
dışarıda oturuyor, Es'âd Efendi Haz­retlerinin kendilerini göremiyor, sâdece
seslerini işitiyorduk. İlk defa sohbetlerine gelmenin heyecanı içindeydik.
Sohbet sıra­sında ihvan arasında genç bir zât dolaşıp hizmet ediyordu. "Bu
Genç orada dolaşmasa o zaman dikkatimiz dağılmaz, daha çok istifâde ederdik."
diye içimden geçirdim. Sohbet biter bitmez Es'âd Efendi Hazretleri:
"-Adapazarlı Pehlivan Efendi ve on ar­kadaşı buraya gelsin!" dediler. Hâlbuki
bizi hiç tanımıyorlar ve geldiğimizi de görmemişlerdi.

"-Sâmî evlâdımız hakkında sû-i zan ettiniz, helâllik alın." bu­yurdular.
Afvımızı taleb edip böylece bu iki Zâtı ve aralarındaki derûnî muhabbet ve
bağı öğrenmiş olduk. El-hamdü li'llâh.

29 Haziran (Düzgünü alınacak)

---
HZ. MAHMÛD SÂMÎ RAMAZÂNOĞLU (K.S.)

Üstadına olan bu muhabbet ve bağlılığını dâima arttıra­rak devam ettiren Hz.
Sami Efendimiz bütün gün ve gecele­rini hizmet yolunda geçirdiler. Dergâhın
temizliğinden ihva­nın her türlü hizmetlerine varıncaya kadar her an Sâmî
Efen­dimiz, yatalak hastadan ihvanın da her türlü hizmetlerini se­ve seve
yaparlardı. Hz. Es'âd Erbilî Efendimizin: "Mâ'nen bi­zimle aynı mertebededir,
lâkin bu vazife bize verildi" diye ta­rif ettikleri Hüseyin Efendi Hazretleri
yatalak olunca: "Bu Zâ­tın hizmeti için kim tâlib olur?" diye ihvana sorarlar.
Hemen Sâmî Efendimiz o Zâtın hizmetlerine koşarlar. Defi hacetleri dâhil her
hizmetlerini uzun müddet seve seve görürler. Niha­yet bu hizmetleri sonunda
Hüseyin Efendi Hazretleri: "-Evlâ­dım, Cenâb-ı Hakk'a niyaz ediyorum; Allah
'azîmüşşân bize ihsan ettiklerini fazlası ile sana ihsan etsin!" diye dua
buyu­rurlar. Dünya hayatını Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) Efendimizin bu­yurdukları
gibi: "Benimle dünyanın misâli ağaç altında bir mikdâr dinlendikten sonra
yoluna devam eden yolcunun hâ­line benzer" diye ana rahmi ile kabir arasında
bir sefer ola­rak görürdü; Hz. Sâmî Efendimiz. Ve bunu uzun bir ömürde her an
tatbîk ettiler. "Bir yabancı âlim, fakire kendilerinin hâl ve kelâmlarından
sordular. O anda hatırıma gelen şu hâlleri­ni anlattım: Resûl-i Ekrem (s.a.v.)
Efendimiz: "-Seferden döndüğünüzde hanımlarınızın yanına haber vermeden
gir­meyiniz." buyuruyorlar. Hz. Sâmî (k.s.) hayatı bir sefer ola­rak gördüğü
için her yerinden kalkmalarını bir sefer kabul ediyorlardı. Abdest almak için
her lavaboya gidişlerinde yol zevcelerinin odasından geçiyordu. Yarım asırdan
fazla sü­ren evlilik hayatlarında bıkmadan, usanmadan, seve seve her defasında
zevcelerini haberdâr ederlerdi. O'nun "Efendi buyur!" diye sesini duyunca
odaya girer ve diğer tarafa ge­çerlerdi. Bu hâl altmış küsur yıl günde en az
on defa devam etti" deyince yabancı 'âlim ayağa kalkarak: "-Bu zât Sâhi-
bü'z-zamân'dır. Onun dışında hiç bir velî sünnet-i seniyyeyi bu kadar derin ve
ihatalı anlayıp tatbîk edemez, ancak o ya­pabilir" dedi. El-hamdü li'llâhi
rabbi'l-'âlemîn.

30 Haziran (Düzgünü alınacak)

---
HZ. MAHMÛD SÂMÎ RAMAZÂNOĞLU (K.S.)

Hayatının tek gayesi Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz Hazretlerinin sünnetine
uymak ve onu ihya etmek olan Hz. Sâmî Efendimiz; daha önceki kitaplarda:
"Kılıcı boynunda asılı Peygamber" olarak ta'rîf edilen (s.a.v.) Efendimize bu
hususta da ittibâ edip gazaya iştirak ederek "Gâzî" olmuş­lardı. Bu hususu
kendileri şöyle anlatıyorlardı:"-Birinci Ci­han harbinde Osmanlı ordusunda
levazım subayı olarak va-zîfe gördüm. Alayımız Edirne'de vazîfe görüyordu.
Açlık ve kıtlık son derece şiddetli idi. Askerlerimizin uzun süre yiye­cek
bulamadıkları oluyordu. Bu yüzden askerler ellerinin ye­tiştiği yere kadar
kavak ağaçlarının kabuklarını yolarak on­ları çiğniyorlar ve böylece
açlıklarını bir nebze olsun gider­meğe çalışıyorlardı. Hz. Ebü Bekir Es-Sıddîk
(r.a.) Efendi­mizin: "Cihâdı terk eden millet zillete duçar olur" sözünü bütün
talebelerine ezberleten Hz. Sâmt (k.ş.) Cenâb-ı Hakk'ın: "Niçin yapamadığınızı
söylüyorsunuz?"Kavl-i şeri­fini de bize kendileri yaşayarak öğretiyorlardı.
Yaşayarak, tatbîk ederek bize cihâdı öğretiyorlardı. Harbe iştirak ederek Gâzî
olmuşlar, ve ömürleri boyunca İslâm için kılıç sallama arzusu ile
yaşamışlardı. Mübarek ömürleri doksanı buldu­ğunda dahî sohbetlerinde Uhud
harbinde Amr ibn-i Sabit (r.a.)'in müslüman oluşunu anlatırken; onun lâkabını
: "As-ram lâkabı ile mülakkab; keskin kılıç saldırıcı, diye ta'rîf ederken
oldukları yerde dizleri üzerine doğrularak ellerini havaya kaldırarak elindeki
kılıcı ile derhâl düşman üzerine saldıracakmış gibi olan hâlleri ancak
görülmekle anlaşılabi­lirdi. Yaşıyor; ondan sonra anlatıyorlar; anlatırken de
o hâl aynen yaşıyorlardı. Hayatı cihâddı Hz. Sâmî Efendimizin Ömür boyu cihâd.
Ve bu cihâdı elinde silâhı gazada da ya şamış ve Gâzî olmuşdu Hz. Sâmî (k.s.).

Ve nefe'ana'llâhü ta'âlâ bi şefaatini, Allah (c.c.) cümlemi zi O'nun
muhabbetini hakkı ile yaşayıp öylece haşrolanlar dan eylesin (Âmîn). Bi
hürmeti seyyidi'l- enbiyâ-i ve'l- mür selin salla'llâhu ta'âlâ 'aleyhi
vesellem.

01 Temmuz

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.) EFENDİMİZİ SEVEN, SÜNNETE UYAR, ASHÂB-I KİRAM (R.A.)'Ü
---
SEVER VE ONLARIN YOLUNDAN GİDER

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, Enes (r.a.)'e hitaben buyur­muşlardır ki:

"-Evlâdım, hayâtın boyunca mümkün olduğu kadar kimseye karşı kîn besleme,
evlâdım, bu benim sünnetimdendir. Benim sünnetimi seven, beni sevmiş olur;
beni se­ven de, cennette benimle olur." (Timizi, Enes (r.a.yaen) Muâviye
(r.a.), İbn-i Abbâs (r.a.)'e sordu: "-Talha ve Zübeyr (r.a.) hakkında ne
dersin?" "-Her ikisine de Allah rahmet eylesin. Allah'a yemîn ederim ki her
ikisi de iffetli, iyi birer mü'min, maddeten ve ruhen temiz, şehîd ve âlim
idiler."

Muâviye (r.a.): "-Abbâs (r.a.) hakkında ne dersin?" İbn-i Abbâs (r.a.):
"-Abbâs (r.a.)'e Allah rahmet eylesin. Allah'a yemîn ederim ki O, Resûlullâh
(s.a.v.)'in babasının kardeşidir. Allah'ın dostunun gözbebeği idi. Bütün
kabile­lerin başvurduğu kimseydi. Amcaların efendisiydi. Bütün işlerde ileri
görüşlü, neticeleri kestirebilendi. İlim süsüy­dü. Onun üstünlüğü yanında,
sülâlelerin ismi okunmazdı. O'nun kabilesinin medhi yanında diğer kabilelerin
sesi çık­mazdı. Niçin böyle olmasın? Çünkü görgüsü ve bilgisi ye­rinde olan
Abdülmuttalib O'nu yetiştirdi. Kureyş'in piyade ve süvarisinin en üstünüydü."
diye cevâblandırdı.

Hz. Âişe Sıddika (r.a.) şöyle rivayet ederler: Uhud har­binden bahsedince
babam Ebû Bekir (r.a.) şöyle derler:

"-O gün, Talha'nın günüydü. Uhud günü, Allah ve Resûlü'nün yolunda cihâd eden
bir kimse gördüm. Her yerde O'nu görüyordum. Çok cesurdu. Kendi kendime: "Ben
fır­satı kaçırdım, sen bari bir şeyler yap Talha!"dedim. Resû­lullâh
(s.a.v.)'in yarasını sardıktan sonra Talha'nın yanına gittik. Talha, yetmişten
fazla mızrak, ok ve kılıç yarası al­mış, bir de parmağı kesilmişti."

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 28. 45. 275. s.)

02 Temmuz

---
HUDEYBİYE MUSÂLAHASI (1)

Fetih sûresi, Ulu Allâh'dan, Medine yolunda, Haz-ret-i Muhammed (s.a.v.)'e
inince kendisi çok sevindi. Çünkü bu büyük sûrenin içinde kendisi ile beraber
çı­kanlar ve çıkmayanlar yâd edilmişti. Ashâb-ı kiramın Hazret-i Muhammed
(s.a.v.) ile andlaştıkları, bîat ettik­leri anılmıştı. Hem de Mekke'nin
yakında fetih oluna­cağı da bildirilmekte, müjdelenmekteydi. Hem de Haz­ret-i
Muhammed (s.a.v.)'in Hudeybiye seferine çıkma­dan önce gördüğü rü'yâyı tasdik
ediyordu.

Ashâb-ı kiramın uluları, "Hazret-i Muhammed (s.a.v.), Hudeybiye seferine
Mekke'ye gidemediğinden dolayı bir üzüntüye uğramıştı, kendi sahabesi Affan
oğlu Osman'ın Mekke'de hapsedilmesi ve kâfirlerin di­lediği gibi bir barış
andlaşması yapılması üzüntü yarat­mıştı. Bu, zahirde Araplar içinde
müslümânlar için bir eksiklik gibiydi. Üzülmeğe sebep buydu. Ashâb (r.a.e.) o
kadar melûl olmuşlardı ki hepsinin hatırları perişan olmuştu.

Hazret-i Muhammed (s.a.v.) bu seferde çok ta­hammül gösterdi. Mekke şehrine
girmeden, Kâ'be zi­yaret edilmeden yine gerisin geriye dönmek az iş miy­di?
Ama hakikatte bu barış, bir feth-i mübîn idi.

Gerçi müslümânlar halkın arasında birtakım şayi­alar yayılmasından, "Muhammed
(s.a.v.), Mekke müş­riklerine zulüm oldu, onların yönüne doğru hareket et­ti,
onlar ne dedi, ne şart koydu ise onları kabul etti, Mekke'ye ziyarete vardı,
ziyaret etmeden döndü, kim­se İslâm olmağa, îmâna rağbet göstermedi."
denilme­sinden çok korkuyorlardı.

(Mustafa Darîr-i Erzurumî (rh.a.), Siyer-i Nebi, 3. c., 456-457. s.)

03 Temmuz

---
HUDEYBİYE MUSÂLAHASI (2)

Hakk ta'âlâ, bütün halkı İslama, îmâna önceki zamanlar­dan daha çok rağbet
ettirdi. Hiç kimse kılavuzlamadan birçok kabileler islâm dinine girdiler. Bu
sözün delîli şuydu: Hazret-i Muhammed (s.a.v.) on sekiz yıldır din döğüşünde
bulunuyor­du. Mekke'yi ziyaret niyetiyle yola çıkmıştı. Yanında fazla ek­sik
bin beş yüz kişi vardı. Hudeybiye'den dönünce Hakk ta'âlâ kendisine Hayber'in
fethini kolaylaştırdı, iki yıl sonra da on bin müslümânla Mekke şehrinin
fethine gidecekti.

Bu iki yılda neden sekiz binden fazla kişi müslümân ol­muştu? Ne sebepten o on
sekiz yıl içinde o kadar az kavim müslümân olmuştu? Ulu kişiler derler ki:

Hazret-i Muhammed (s.a.v.) Mekke'de on üç yıl davette bulundu. Birçok kimseler
müslümân oldular. Fakat kâfirlerin kalabalığından kimse de halka dinini
açıklamaya cesareti yok­tu. Vaktâ ki Mekke'den Medine'ye hicret ettiler. Savaş
yaptılar, gaza ettiler. Nihayet Hudeybiye'de barış yapıldı. Artık müslü­mânlar
her şeyden emîn olmuşlardı. Nereye gitmek gerekse gittiler, islâm dînini
açıkladılar. Halklar bunları işitince islâm di­nine yüz tuttular. Bölük bölük
dîne girdiler. Böyle Hudeybiye barışı birçok kavme bir rahmet oldu. Oysa
zahirde bir zulm gi­bi görünüyordu. Ama bu barışta islâm'ın izzeti gizli idi.

Her ne gelir kişiye hayr ü şer,

Hayrı hayr ve şerri şer sanır beşer.

Onu bilmez ki nice şer sandığı,

Şer sanıp ondan kaçıp usandığı

Hayr ondan hâsıl olacak ona,

Hakk sözüdür, sanma ben derim sana

Nice hayr olur dediğin işleri

Hakka yarar dediğin cümbüşleri

Görülür sonra kamusu şer olur,

Şer dediğinden hayır işler olur.

Çünkü işin neydüğünü Hakk bilir,

Kimse yoktur ki işi mutlak bilir.

(Mustafa Darîr-i Erzurumî (rh.a.), S/yer-;1 Nebi, 3. c., 456-457. s.)

04 Temmuz

---
KÖTÜ ARKADAŞI BIRAKMAK

Bu yola giren mü'minin; kötü arkadaşı bırakmayı stediği zaman, her şeyden önce
kötü huyları bırakma-ı i'câb eder. Zîrâ kendine en yakın olan nefsidir. Ya-
mlarımız ise iyilik etmeye en çok hak sahibi olanlar-lır.

Büyük zatlar denediler ve şuna şâhid oldular: Âsîlerin yüzüne bakmak beden ve
baş gözüne perde çek­mektir. Kalbe kasvet getirmektedir. Ancak hayırlı ve
sâlih kimselere bakmak böyle değildir.

Sakın; ey kardeşim, kafirlerin yüzüne nazar etmeyesin. Yahut, öfke ve gazâb
halinde oturmayasın. Haraç yiyenlerin yanında durmak, zâlimlerin kabrine
git­mek de böyledir. Hâsılı: Her nerede bir masiyet işi var­sa oradan çabuk
geç. Hattâ koşar adımlarla oradan ayrıl. Bilhassa mürîd, kendine bir noksan
izafe edildiğ zaman nefsine yan olmamalıdır. Sonra zamanında yaşayan sâlih
zatlar, kendisine anlatıldığı zaman; onlar da noksan bulmaya çalışmamalıdır.

Şeyh Ebû'l Mevâhib (k.s.) şöyle dedi: "Dervişler hâl gösterisi ile riyaya
kapılırlar; fakîhler ise sözle riyaya kaçarlar". Şeyh Ali Havas (k.s.) şöyle
dedi: "Eğer bir kimse kendi hâlini, Allah ta'âlânın bilmesiyle yetinmeyip de
nefsini haklı çıkarmak için münâkaşaya kalkışırsa Allah ta'âlânın kendisini
tehlikeden ma'sum kılacağını aklından çıkarsın!"

Ancak, bu yolda; ilmi ile âmil olan âlimlerin, mürşîd velîlerin yolunu
izlemelidir. Onların kendi nefsinden yana oldukları varsa, bir içtihat
içindir. Sonra, bu yaptıkları işin faydası daha ziyâde insanlar içindir.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 152. s.)

05 Temmuz

---
HÂCE MUHAMMED BABA SİMÂSÎ (K.S.) -1

Boyu orta, yüzü gökçek, levni esmer idi. Nurlara mazhar olduğu vechinden belli
idi. Nafiz bir nazar, keskin bir görüş, derin bir hissedişe mâlikti.

Hâce Azîzân Râmitenî hazretlerinin ömrü boyunca hiz­metlerinde bulunmuş, hattâ
Buhârâ'dan Harzim'e hicrette bulunduklarında maiyetlerinden ayrılmamışlar,
muhitlerine ve kendilerine büyük faydalar ve çok feyizler sağlamışlar, ih­van
içinde namlı bir halîfe olmuşlardır.

Ekseriya mürîdlerini kendi bulurdu: Emir Külâl (k.s.) peh­livanlar meydânında
güreşirken bir nazarla onu ma'nevî meydâna cezbeder, Emir Külâl (k.s.) kısbeti
soyunur, elbi­sesini giyinir, Hazret'in peşinden gider, hizmete girer, ileride
Bahâüddîn Nakşibendî'yi yetiştirecek kuvvette bir er olur.

Nakşibendî'yi buluş da şöyle olmuştur: Muhammed Ba­ba Simâsî hazretleri
maiyeti ile birlikte, Bahâüddîn (k.s.)'in ebeveyninin evi civarından
geçerken:"Bu topraktan tarika­ta önder olacak irfan ve hizmet meydânı Eri'nin
kokusu geliyor," buyurur.

Neden sonra bir gün yine oradan geçerlerken: "Size ev­velce burada bahsettiğim
irfan Eri'nin koşusu ziyâdeleş-ti. Galiba ol Merd-i 'Arif tevellüd etmiş
olmalı," buyurduk­larında: Mürîdân eve teveccüh ederken evden de Şeyh
efen­dinin geçtiğini görenler üç gün evvel doğan Bahâüddîn (k.s.)'u kundak
içinde Hazret'e nefes ettirmek üzere getirir­ler.

Muhammed Baba Simâsi hazretleri:

"-Bu bizimdir. Onu oğulluğa kabul eyledik. Aylarca evvel kokusunu aldığımız,
ileride dîn ehlinin uyacağı, ta­rikatımızın önderi olacak zât budur. Bu ev
Kasr-ı Ârifân (Arifler Köşkü) olacaktır. "Yâ Emir Külâl! Bu kundak için­deki
oğlun Bahâüddîn'i sana havale ediyorum. Zahir ve bâtın terbiyesi sana tevdî
edilmiştir. Sakın bu hususta kusur etmiyesin!."

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 84. s.)

06 Temmuz

---
HÂCE MUHAMMED BABA SÎMÂSÎ (K.S.) -2

Muhammed Baba Simâsi hazretleri (Kundak içindeki Bahâüddîn (k.s.) için):

"-Bu bizimdir. Onu oğulluğa kabul eyledik. Aylarca evvel kokusunu aldığımız,
ileride dîn ehlinin uyacağı, ta­rikatımızın önderi olacak zât budur. Bu ev
Kasr-ı 'Ârifân (Arifler Köşkü) olacaktır. "Yâ Emir Külâl! Bu kundak için deki
oğlun Bahâüddîn'i sana havale ediyorum. Zahir ve bâtın terbiyesi sana tevdî
edilmiştir. Sakın bu hususta kusur etmiyesin!."

Hazret'in en büyük halîfesi olan Seyyîd Emir Külâl (k.s.) de:"İnşâallâh
emirlerinizi tutmaya sa'y ve gayret edece­ğim efendim!"diye va'dde bulundu ve
icrada kusur etmedi.

Muhammed Bahâüddîn (k.s.) anlatıyor: Teehhül çağı­na geldiğimde, dedem beni
Hâce Muhammed Baba Si­mâsî hazretlerine gönderdi. Huzuruna çıkmadan bir gün
evvel, gece kalbimde bir niyaz ve tazarru fikri peyda olup Hâce hazretlerinin
camiine girdim. İki rek'at namâz kıl­dıktan sonra:

-"İlâhi! Senin belâlalarına sabra kuvvet ve muhabbeti Rabbânîye'den de zuhur edecek mihnetlere tahammül ve takat ver!" diye dua ettim.

Sabahleyin Hazret'in huzuruna çıktığımda, birden:

"-Ey oğul! duayı "-Yâ Rabbi! Rızâ-yı İlâhiyyen ne şey­de ise, bu zaîf kulunu
ol şeyde bulundur!" diye etmelidir. Eğer Cenâb-ı Mevlâ, hikmet-i kâmilesi
iktizâsı dostuna belâ gönderirse, yine inâyet-i celîlesi ile, o dostuna,
ta­hammül kuvvetini de ihsan eder. Yoksa kulun kendi ihti­yarı ile belâ
talebinde bulunması küstahlıktır." buyurma­ları ile geceki belâ ve tahammül
isteğimi keşfederek be­ni îkâz ettiler.

Silsilede emâneti Hâce Azîzân Alî Râmitenî hazretle­rinden almışlardır.
"Şems-i Hakk" diye anılır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 84. s.)

07 Temmuz

---
SAHÂBÎ (R.A.E.)’DEN BERÎ OLUNMAZ ONLARDAN İLGİ KESİLMEZ

Bu mevzuda İmam-ı A'zam Ebû Hanîfe (r.a.) hazretleri şöyle buyurmuşlardır:

“Hiçbir mü‘min, Resûlullâh (s a.v.) Efendimizin ashâbı (r.a.) arasında hiçbir
kimseden ilgisini keserek uzaklaşamaz.”

Bu hususta biz ehl-i sünnet ve'l-cemâat ile râfızîler ara­sında ihtilâf
vardır. Zîrâ râfızîler, Hz. Alî (k.v.) dışında kalan bütün sahâbî (r.a.e.)'den
kendilerini berî kabul ederler. Onla­ra karşı Beyhakî (r.h.)'ın rivayet ettiği
şu hadîs-i şerifi delil getiriyoruz. Nebî-yi Ekrem (s.a.v.)
Efendimiz:"Ashabım, yıldızlar gibidir, hangisine uyarsanız, doğru yolu
bulursu­nuz"diye buyurmuşlardır. Ashâb (r.a.e.)'in fazileti ile ilgili olarak
bu ve bunun gibi hadîs-i şeriflerin sayısı çoktur. Bura­da o hadîs-i
şeriflerin zikredilmesi sözün uzamasına sebeb olur.

İmâm-ı A'zam Ebû Hanîfe (r.a.) yine buyurmuşlardır ki:

“Diğerleri olmaksızın sahâbe-i kiram (r.a.e.)'den yalnız biri velî kabul
edilemez.”

Biz ehl-i sünnet ve'l-cemâat ile şî'a taifesi arasında bu mevzuda ihtilâf
vardır. Şiîler, ashâb (r.a.e.) içinde yalnız Hz. Alî (k.v.)'i velî kabul
ederler. Bu i'tikâd yine râfizîlerin i’tikadına yakındır. Bunun bozuk bir
i'tikâd olduğunu izah ettik. İmâm-ı A'zam Ebû Hanîfe (r.a.) hazretleri
buyurmuşlardır ki:

“Hz Alî (k.v.) ile Hz. Muâviye (r.a.) arasında meydana gelen hâdiseler,
Allah'a havale edilmelidir. Zîrâ Allah ta'âlâ, gizli ve açık her şeyi
bilendir.”

İmâm-ı A’zam (r.a.) bu sözleriyle bu iki sahâbî (r.a.)’ün durumunda şübhe
ettiği ma'nâsını kasdetmemistir. Ancak bu mevzû'da en sağlam yolu tutmuştur.
Zîrâ en sağlam yol, dili­mizi sahâbî (r.a.e.)'nin büyüklerinden olan bu iki
zattan uzak tutmaktır.

(İmâm-ı Mâturîdî (r.h.), Fıkhü'l-Ekber Şerhi)

08 Temmuz (düzgünü koyulacak)

---
HER TÜRLÜ HAYIRLI TALEB VE MURÂD İÇİN OKUNACAK DUA

"Önce cum'a gecesi sabaha karşı, 2 rekat namaz kı­lınıp arkasından aşağıdaki
dua ta'rif edildiği şekilde 480 defa okunacak:

Önce "bi'smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm" dedikten sonra, 100 defa:"rabbene'ftah
beynenâ ve beyne kavminâ bi'l-hakkı ve enle hayru'l-fâtihîn" (A'râf s. 89.â.)
duası okunur, arkasından bir defa:"allâhümmeyâmü-fettiha'l-ebvâb iftâh lenâ
hayra'l-bâb" duası okuna­cak.

Dört kere bu şekilde tekrardan sonra yine besmelenin arkasından 80 defa:

"rabbene'ftah beynenâ ve beyne kavminâ bi'l-hakkı ve ente hayru'l-fâtihîn"
duası ve bir defa

"allâhümme yâ müfettiha'l-ebvâb iftâh lenâ hay­ra'l-bâb" duası okunacak.

Ayrıca aşağıdaki üç dua (âyetler) 7'şer defa okuna­cak.

1.  Dua (âyet): “fa'llâhu hayrun hâfizan vehüve erha-mü'r-râhimîn” (Yûsuf s.
64.â.)

2.  Dua (âyet): “selâmün kavlen min rabbi'r-rahîm” (Yasin s. 58.â.)

3.  Dua (âyet): "selâmün 'aleyküm bimâ sabertüm fe-ni'me ukbe'ddâr" (Ra'd s.
24.â.)

4.  Dua (Âyetü'l-kürsî): 8 defa okunacak.

Birinci okunuşta; ön tarafa, ikincide; sağa, üçüncüde; sola,
dördüncüde;arkaya, beşincide; yukarıya, altıncıda; aşağıya üflenilecek,
yedinci okunuşta;yutulacak, seki­zinci okunuşta; etrafa dönülerek (dört bir
tarafa doğru) üflenilecektir.

09 Temmuz

---
HZ. SÜRÂKA BİN MÂLİK (R.A.) -1

Sürâka bin Mâlik (r.a.) bin Cuğşum el-Kinâni el-Müdlicî (r.a.)'m künyesi Ebû
Süfyan'dır. Mekke'nin şimâl-i garbisinde Kadîd nâm mahalde sakin olur idi.
İs­lâm olduktan sonra Medîne ehlinden ma'dûd olmuşdur.

Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz Hazretleri Mek­ke'den hicret ettiklerinde
Kureyş taifesi Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'i ele geçirenlere yüz deve va'd eylemiş
olmala­rıyla, Sürâka onun tamama düşerek atına binip Pey­gamber (s.a.v.)'in
peşine düşmüş ve gelip yetişdiğinde atının ayakları yere çöküp kalmış ve:

"-Yâ Muhammedi Bildim ki bu senin işindir, dua et kurtulayım, Vallahi geriden
gelenlere seni bildir­mem!" diye yalvararak duâyı Seyyidi'l-Enâm (s.a.v.) ile
kurtulup geriye dönmüş ve Hazret-i Sultân-ı Güzin (s.a.v.)'den bir de emân-
nâme almış ve Kureyş'in geri­den gelen arayıcılarına:

"Ben buraları aradım, kimseyi göremedim, başka taraflara bakalım" diye onları
geri göndermiş. Sonra da Ebû Cehil onun bu ketmine vâkıf olarak kendisine levm
ü itaba başladıkta ona hitaben şu beyitleri söylemişdir (Tercemesi):

"Ey Ebâ Hakem! (Ebû Cehil) Atımın ayakları yere battığında hâlimi sen görmüş
olaydın bilirdin ve şekk et­mezdin ki Muhammed (s.a.v.) bilbürhân
Peygamber'dir. Artık ona kim mukavemet edebilir? Sen Kureyş kav­mini ona
taarruzdan men' etmelisin. Ben zannederim ki onun meâlim-i emri, ya'ni şeâr-i
dîni ve nişâne-i mübîni bir gün olup zahir olacaktır. Bu suretle ki bütün halk
kendisine muhârto ve muâdî değil, musâlim ve musâfi bulunmağı arzu edecektir."

(Hz. Mahmûd Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Ashâb-ı Kiram, 303. s.)

10 Temmuz

---
HZ. SÜRÂKA BİN MÂLİK (R.A.) -2

Feth-i Mekke'den, Huneyn ve Tâif seferlerinden avdet-i Hümâyûn vuku' bulduktan
sonra Sürâka mukaddem almış olduğu emân-nâmeyi müstashıben Cirrâne'de
Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz Hazretlerine mülâkî olarak şerefyâb-ı islâm ve
mazhar-ı iltifât-ı Seyyidi'l-Enâm olmuştur.

Resûlullâh (s.a.v.) ona:

"Yâ Sürâka nasılsın? Kisrâ'nın bileziklerini takınacağın, tacını giyeceğin ve
kemerini kuşanacağın vakit?" diye buyurmuşlardır.

Vaktâki Hazret-i Ömer (r.a.)'in zamân-ı hilâfetinde İrân feth olunarak
Kisrâ'nın emvali, kamilen iğtinâm edilerek Medîne-i Münevvere'ye getirildi,
işte o sırada Hazret-i Ömer (r.a.) Kisrâ'nın bileziklerini Sürâka'ya takdı.

Râvî der ki: Sürâka'nın kolları kıllı idi. Hazret-i Ömer Kisrâ'nın
bileziklerini ona verdiğinde:

"-Yâ Sürâka!  Kollarını kaldırıb "Allâhü  Ekber Hamd olsun Allah'a ki bunları
Kisrâ bin Hürmüz'den -ki "Ben Rabbü'n- nâs'ım" der idi-, ondan selb edib Beni
Müdlic'den bir bedeviye takındırdı diye söyle"buyurdu ve mu'cize-i Nebeviyye
zahir oldu. (El-Hakaaik 2. c.,115. s.)

Sürâka (r.a.) 24 târihinde Osman (r.a.)'in evâil-i hılâfetinde ve (âlâ kavlin)
Hazret-i Osman (r.a.)'den sonra irtihâl etmişdir. Radıyallâhü anh.

(Hz. Mahmûd Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Ashâb-ı Kiram, 304. s.)

---
ÂYET-İ KERÎME

"Mü'minlerden bir kısım erler vardır ki, onla Allah'a verdikleri ahde bağlı
kaldılar. Onlardan kim şehîd olarak ahdini ödedi, kimi de ödemeği bekliyo1 ve
onlar ahidlerini hiçbir surette,değiştirmediler."

(33.Ahzâb s. 23.â)

11 Temmuz

---
SEHER VAKTİ İBÂDET EDEN KEREM EHLİNİN DÜNYA VE ÂHİRETTEKİ ECİRLERİ

Abdullah İbn-i Abbâs (r.a.)'den rivayet olunduğuna göre, Resûlullâh (s.a.v.)
Efendimiz, şöyle buyurmuşlardır:

"Kıyamet günü olduğunda bir münâdî şöyle nida ede­cektir:

"-Kerem ehillerinin kimler olduğunu bu gün bileceksi­niz. Her hâllerinde
Allah'a hamdedenler kalkıp gelsinler!" bu nida üzerine kalkıp sür'atle cennete
giderler. Sonra bir münâdi daha şöyle nida eder:

"-Kerem ehillerinin kimler olduğunu bu gün bileceksi­niz. "Gece yanlarını
yataklarından ayıranlar (Secde s. ıe.â.) gelsinler!" Sonra bir bir münâdî
şöyle nida eder:

"-Kerem ehillerinin kimler olduğunu bu gün bileceksi­niz. "Kendilerini ne
ticâretin ne de alış verişin Allah'ı zi­kirden, namazı dosdoğru kılmaktan ve
zekâtı vermekten alıkoymadığı ricali." (Nur s. 37.â.) ve onlar da kalkıp
cenne­te giderler."

Ömer bin el-Hattâb (r.a.)'dan rivayet olunduğuna göre Resûlullâh (s.a.v.)
Efendimiz, şöyle buyurmuşlardır:

"Kim gece namazı kılar da, güzelce kılarsa, ya'ni na­mazında kalbini dosdoğru
tutarsa ve huşû'unu muhafaza ederse, noksanlıklardan sakınırsa, Allah ona
dokuz ik­ramda bulunur. Bunların beşi (5'i) dünyâda; dördü (4'ü) âhirettedir.

Dünyâdaki beş ikramı: 1) Onu dünyâda âfetlerden mu­hafaza eder, 2) Namazın
eserini, yüzünde izhâr (belli) eder. 3) Onu sâlih kullarına ve bütün insanlara
sevdirir. 4) Lisânında hikmeti carî kılar. 5) Dinde ince anlayışlarla
nasîblendirir.

Âhiretteki dört ikramı: 1) Kıyamet gününde kabrinden yüzü ak olarak kaldırarak
haşreder. 2) Hesabını kolaylaş­tırır. 3) Kitabını sağ tarafından verir. 4)
Sırattan berk-i ha­tif (göz kamaştıran şimşek) gibi geçer.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 100-102. s.)

12 Temmuz

---
GECE NAMAZI

Said b. Hişam der ki: Âişe (r.anhâ)'ya;

-  "Ey mü'minlerin anası! Resûlullâh (s.a.v.)'in gece namâzmı bana haber ver?" dedim.

- Sen "Ey elbisesine bürünen Resulüm! Gecenin birazı hariç olmak üzere, kalk! Gecenin yarısı miktarınca, yahut ondan birazını eksilt. Yahut o yarının üzerine ilave edip artır. Kur'ân-ı da, açık açık tane tane oku!"(Müzzemmil s. 1-4.â.) âyetini okumuyor musun, dedi.

-  Evet, okuyorum, dedim.

-  İşte Resûlullâh (s.a.v.)'e başlangıçta gece namazı böyle farzdı. Müslümanlar da, ayakları şişinceye kadar namazda dururlardı. Allah (c.c.) Müzzemmil sûresinin son âyetlerini indirinceye kadar onları, on iki ay tuttu.

Sonra "...O Allah, bunu (saatlerin miktarını) sizin sayamayacağınızı bildiği
için, size karşı ruhsat tarafına döndü. Artık Kur'ân'dan kolay geleni
okuyu­nuz," (Müzzemmil s. 20.â.) hükmünü indirince, gece namaz farzlardan
sonra nafile oldu, dedi.

Bununla beraber, Peygamber (s.a.v.), gece namazını bırakmamış, yaşlanıp ayakta
duramadığı zaman da oturarak,  kılmaya devam  etmiştir.   Peygamberimiz
(s.a.v.), kıyamda ayakları şişinceye kadar durmakta de âm ettiği sıralarda:

-  Yâ Resûlallâh bu zahmete niye katlanıyorsunuz? Allah (c.c.), senin geçmiş ve gelecekteki günâhlarını bağışladı ya? denildi de:

Resûlullâh (s.a.v.): "Ben şükür edici bir kul olmayayım mı?"buyurdular.

(Mustafa Âsım KÖKSAL (rh.a.), İslâm Târihi 11. c., 332. s.)

13 Temmuz

---
SAHABE-Yİ KİRAM (R.A.E.) HAZERÂTININ MÜMTAZ FAZİLETLERİNE DÂİR (1)

"İnsanlar için seçilmiş en hayırlı ümmetsiniz." (3.Âl-i İmrân s. 110.â.)
âyet-i kerîmesi hakkında Ömer İbnü'l-Hattâb (r.a.) hazretleri derler ki:

"Allah ta'âlâ dileseydi "siz" zamirini kullanırdı ve he­pimiz bu âyet-i
kerîmenin içine girerdik. Fakat Allah ta'âlâ "sizsiniz"ifâdesini kullanarak bu
âyet-i kerîmeyi sâdece Muhammed (s.a.v.) Efendimiz Hazretlerinin asha­bına
hass kılmıştır. Kim ashabın yaptığını yaparsa, in­sanlar için seçilmiş en
hayırlı ümmet olur."

İbn-i Mes'ûd (r.a.)'den:

"Allah ta'âlâ, kullarının kalblerine baktı da Muham­med (s.a.v.) hazretlerini
seçti. O'nu Peygamberlik vazife­siyle gönderdi. Allah ta'âlâ bundan sonra
tekrar insanla­rın kalblerine baktı. Ashâb (r.a.e.) hazerâtını da Peygam­ber
(s.a.v.) Hazretleri için seçti. Ashâb (r.a.e.) hazerâtını, dînin ve Resûlullâh
(s.a.v.) Hazretlerinin yardımcıları yaptı. Mü'minlerin güzel gördüğü güzeldir.
Mü'minlerin kötü gördüğü de Allah ta'âlâ katında kötüdür." İbn-i Ömer
(r.a.)'den:

"Bir yol edinmek isteyen, bugün irtihâl-i dâr-ı beka et­miş olan Resûlullâh
(s.a.v.)'in ashabı (r.a.e.)'in yolunda yürüsün. Onlar bu ümmetin en hayırlısı
ve en merhamet-lisiydiler, en âlimi ve en zühd ü takva ehliydiler. Allah
ta'âlânın, kendilerini Habîb-i Edîbi (s.a.v.)'e arkadaş için seçtiği bir zümre
idiler. Onlar öyle bir kavimdir ki Allah ta'âlânın dînini, kendilerinden sonra
gelenlere omuzla­rında taşıyan bir kavimdir. Bu sebeble ahlâkınızı, harekât ve
sekenâtınızı, onlarınkine benzetmeğe çalışın. Onlar, Muhammed (s.a.v.)
Hazretlerinin, Ashabı (r.a.e.) hazerâtıdırlar. Kâ'be'nin Rabbi olan Allah
ta'âlâya yemîn ederim ki onlar, dosdoğru yoldadırlar."

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 40. s.)

14 Temmuz

---
ULEMA ÖYLE OLMALI

Muâz b. Cebel'in (r.a.) mevkuf ve merfı‘ olarak Resû­lullâh
(s.a.v.)'den:"Âlimin fitnelerinden biri de, konuş­mayı sükût etmekten fazla
sevmesidir. Hâlbuki sözde, söyleyenin de emîn olamayacağı, süslemek ve ilâve
et­mek gibi hatâlar, sükûtta ise selâmet ve ilim vardır.

Âlimlerden öyleleri var ki bilgilerini herkesten kıska­nır, kimsenin bilgili
olmasını istemez ve kimseye bir şey öğretmezler. İşte bu gibi âlimler
cehennemin birin­ci tabakasındadır.

Âlimlerden bâzıları da, sultânlar gibi, bâzı sözleri dinlenmez veya bâzı
hakları kaybolursa kızarlar işte bunlar da cehennemin ikinci kalındadır.

Bâzı âlimler ise, nükteli hikâyelerini ve özlü bilgileri­ni zenginlere ve
büyüklere anlatır da, ona muhtaç olan fakirlere -tenezzül edip- anlatmazlar.
Bunlar da cehen­nemin üçüncü tabakasmdadır.

Âlimlerin diğer bir kısmı da kendilerine müftü süsü vererek yanlış fetvalar
verirler. Hâlbuki Allah ta'âlâ bu­nun gibi uydurma fetvalara buğz eder.
Bunların da va­racağı cehennemin dördüncü tabakasıdır.

Diğer bir kısım âlimler, bilgilerini çoğaltmak için yahûdî ve hıristiyânların
sözlerini de kendi sözlerine ka­tarlar. Bunlar da cehennemin beşinci
tabakasındadır.

Âlimlerden öyleleri de vardır ki, bilgilerini insanlar arasında üstünlük,
hazakat ve bir ün vesilesi sayarlar. Bunların da varacağı cehennemin altıncı
tabakasıdır.

Âlimlerin diğer bir kısmı da, benlik ve kibre bürünür, va'zlarında sert
davranır, yapılan va'zları dinlemekten çekinirler. Bunlar da cehennemin
yedinci tabakasında­dır. Kardeşim, o hâlde sükûtu tercih et ki şeytâna sükût
ile galebe çalarsın. Boş yere gülmekten, lüzumsuz yere gitmekten sakın."

(Hüccelü'l-islâm İmâm-ı Gazâlî (r.h.), İhyâ'u Ulûmi'd-Din 1. c., 159. s.))

15 Temmuz

---
SAHÂBE-Yİ KİRAM (R.A.E.) HAZERÂTININ  MÜMTAZ FAZİLETLERİNE DÂİR (2)

İbn-i Mes'ûd (r.a.) bir gün:

"-Siz, Resûlullâh (s.a.v.)'in ashabı (r.a.e.)'den da­ha çok oruç tutar, daha
çok namaz kılar, daha çok cihâd edersiniz. Hâlbuki Onlar, sizden daha
hayırlı­dırlar." deyince

"-Niçin ya Ebâ Abderrahmân?" dediler. İbn-i Mes'ûd (r.a.) de:

"-Onlar, dünyadakileri bırakıp âhirettekilere düş­kün olan insanlardır." dedi.

Ebû Vâil (r.a.) rivayetine göre Abdullah İbn-i Ömer (r.a.), birisinin şöyle
dediğini işitti:

"-Hani dünyadakileri bırakıp da âhirettekilere düşkün olanlar?"Abdullah İbn-i
Ömer (r.a.) der ki:

"-İşte onlar Cabiye'de bulunanlardır. Beş yüz mü'min şehîd olmadıkça geri
dönmeyeceklerini şart koştular. Saçlarını tıraş ettiler. Düşmanla
karşılaştı­lar. Onların haberini getiren hâriç, hepsi şehîd oldu­lar."

İbn-i Ömer (r.a.) bir zâtın şöyle dediğini işitti:

"-Hani dünyadakileri bırakıp da âhirettekilere düşkün olanlar?"İbn-i Ömer
(r.a.):

Nebî (s.a.v.) hazretlerinin, Hz. Ebû Bekir (r.a.) ve Hz. Ömer (r.a.)
mezarlarını göstererek:

"-Bunlardan mı bahsediyorsun?" dedi.

Abdullah İbn-i Ömer (r.a.)'e:

"-Resûlullâh (s.a.v.)'in ashabı güler miydi?" diye sordular. Abdullah İbn-i
Ömer (r.a.) de:

"-Evet, kalblerindeki îmân, dağlardan da büyük olduğu hâlde gülerlerdi." diye
cevâb verdiler.

 (M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 41-43. s.)

16 Temmuz

---
İLME RAĞBET EDENİN EFDÂLİYYETİ

Denilmiştir ki ilme rağbet edenin kalbinde altı mühim haslet husule gelir:

1 Ferâiz-i ilâhiyyeyi (Allah'ın farz kıldıklarını) edaya müsâraat eder (acele
eder) ve der ki: Allah ta'âlâ hazretleri, bana bu farîzayı emir buyurmuştur.

2. Maâsiden (isyan ve günahlardan) nehy-i ilâhî muktezası ictinâb eder. (ilâhî
yasaklardan olmasının gereği olarak sakınır.)

3.  İhsân-ı İlâhî'ye (ilâhî ihsana) şükre devamın vucubunu idrâk ile (vâcib
olduğunu idrâkiyle) şükrü tezâyüd eder (ziyadeleşir.)

4.  Halka karşı insaf ve merhametle hareket etmek hususunda idrâki artar.

5.   Belâya mesâibe  (musibetlere)  sabretmeği  Cenab-ı Hakk'ın emir
buyurduğunu fehm ü idrâk ile (kavramak ve anlamakla) sabrı artar.

6.  Düşmanı olan şeytanı üzerine muhalefeti artar.

Hz. Alî (k.v.) buyurmuştur: "ilim, mâldan yedi vecihle efdâldir.

1. İlim, enbiyâ mîrasıdır. Mâl ise fir'avnlar mîrâsıdır. Nitekim hadîs-i
şerifte: “Ulemâ, peygamberlerin vârisidirler.” buyurulmuştur.

2. İlim, bezletmekle yani neşretmekle artar; mal ise tükenir.

3.  Mâl, bekçiye muhtacdır; çalınır, zayi' olur; ilim ise sahibini bi-
izni'llâhi ta'âlâ hıfzeder.

4. Bir kişi ölünce mâlları ellere kalır; ilim ise sahibi ile beraber kabre...
tâ Huzûr-ı Hakk'a varır.

5.  Mü'minin de kâfirin de mâlı olur; fakat yalnız mü‘mine şeref-i mahsûs
olur.

6.  Dîn hususunda âlime başkaları muhtacdır; fakat başkaları mâl sahibine
muhtaç değildir.

7.  İlim, âhirette sıratı geçmeğe, sahibine kuvvet verir; mâl ise sıratı
geçmekte mâni' olur.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (K.S.), Musahabe 1. c., 112-115. s.)

17 Temmuz

---
KÜSÛF (GÜNEŞ TUTULMASI) NAMAZI

Güneş tutulduğu zaman, Cum'a namazını kıldıran imâm ezansız ve ikametsiz en az
iki rek'at namaz kıldırır. İmâm-A'zam'a göre gizlice ve iki imâma göre de
aşikâre olarak fazla miktar kıraatte bulunur. Her rekâtında bir rükû ve iki
secde yapar. Namazdan sonra da güneş açılıncaya kadar kıbleye doğru ayakta
veya insanlara karşı oturarak dua eder. Cemâ­at de "amîn" der. Böyle bir imâm
bulunmazsa, insanlar bu na­mazı kendi evlerinde tek başlarına kılarlar. Bunu
büyük bir ca­mide kılmak, mescitlerde kılmaktan daha faziletlidir. Sahrâda da
kılınabilir.

---
HUSUF (AY TUTULMASI) NAMAZI) Ay tutulduğu zaman, müslümânların kendi evlerinde
tek başına olarak güneş tutulması namazı gibi, gizli ve aşikar okuyuşla iki
veya dört rek'at namaz kılmaları güzel görülmüş­tür. Bu namazın camide
cemâatle kılınması, İmâm-ı A'zam'a göre sünnet değildir; fakat caizdir.

Güneş ve ay tutulması ile, aydınlık nimeti karanlığa dönü­şüyor, iki parlak
kürenin görüntüsünü yoğun bir gölge kaplı­yor. Bu durum devam edecek olsa,
hayatımızda kim bilir ne acı değişiklikler meydâna gelir. Halbuki her şeyi
bilen, hikmet sahibi olan âlemlerin yaratıcısının koyduğu tabiat kanunları
buna engel oluyor.

Hiç kimsenin doğmasından veya ölmesinden dolayı ay ile güneşin tutulmayacağını
Peygamber (s.a.v.) Efendimiz beyân buyurmuşlardır. Şöyle ki;Peygamber (s.a.v.)
Efendimizin muhterem çocuğu İbrâhîm, bir buçuk yaşında iken hicretin onuncu
yılında vefat etmişti. Onun ölümü gününde güneş tu­tulmuştu, insanlar bu masum
yavrunun ölümünden dolayı gü­neşin tutulduğunu sanmışlardı. Bunun üzerine
Peygamber (s.a.v.) Efendimiz: "Güneş ile ay, bir kimsenin ne ölümün­den, ne de
hayâta kavuşmasından dolayı asla tutulmazlar. Bunların tutulduğunu gördüğünüz
zaman namaz kı­lın, Yüce Allah'a dua edin."

(Ömer Nasûht BİLMEN (rh.a.), Büyük islâm ilmihâli, 198-200. s.)

18 Temmuz

---
SABAH NAMAZI

Ebû Hüreyre (r.a.)'den rivayet olunduğuna göre Nebî-yi Ekrem (s.a.v.)
Efendimiz şöyle buyurmuşlardır:

**"Sizden herhangi biriniz uykuda iken şeytân en­se köküne üç düğüm atar. Her bir düğümü bağladık­ça: Sen yat yat, gece daha uzundur." diyerek attığı düğümün üzerine eliyle vurur. Eğer bir kimse uyku­dan uyanır da Allah'ı zikrederse, hatırlarsa bu düğümlerden biri çözülür, abdest alırsa biri daha çözü­lür, namaz kılarsa birisi daha çözülür, zinde, neş'eli ve tertemiz olarak, sıklet ve tenbellik gibi şeylerden uzak olarak sabaha çıkmış olur. Böyle yapmayıp da güneş doğuncaya kadar gaflet üzere yatarsa vücû­du habfs ve tembel olarak sabaha çıkmış olur.**

Abdullah İbnri Mes'ûd (r.a.)'den gelen rivayette Nebî-yi Ekrem (s.a.v.)
Efendimizin huzurunda geceden uykuya dalarak tâ güneş doğuncaya kadar uyuyup
sa­bah namazına kalkmayan kimse zikredilirse:

**"O kimsenin kulağına şeytân işemiştir."** buyurur­lardı.

Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) Efendimiz:

**"Muhakkak sabah namazı ile güneş doğması ara­sında bulunan rızık taksimi zamanını uykuda geçir­mek rızkın bir kısmına mâni' olur,"** buyurmuşlardır.

(Hz. Mahmûd Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Dualar ve Zikirler, 97. s.)

---
HADÎS-İ ŞERİF

"Kişi sabah namazını kılar, güneş bir mızrak bo­yu çıkıncaya kadar yerinde
oturursa, bu namazının ecir ve sevabı kabul edilmiş hacc ve umre (sevabı) gibi
Olur." (Teberâni)

19 Temmuz

---
SÜKÛT

Müslüman kimsede sükût ağır basmalı; konuşmak az olmalıdır. Bir konuşma
olacaksa ancak zaruretten doğmalı. Bu zaruret de, arkadaşının kendisine; bir
işi sorması olabilir. Yahut kendisini tanımayan yabancı bi­rinin gelip bir şey
söylemesi ki, bununla iyi yoldan konuşabilir. Böyle birinden yüz çeviremez;
her hâli ile ona yönelip konuşur. Dile dikkat edilmelidir; zira, dilin
âfetleri çoktur.

Meselâ: Gıybet, koğuculuk, arkadan konuşmak, lâ­kap takmak ve alay etmek..
Hükümleri yalana çıkar­mak da, söz arasında söylenebilir.

Sonra.. Konuşması, ifâde tarzı güzel olunca, emsa­li arasında ayrı bir yerinin
olması, övünmek gibi bir şe­yin izhârını arzu edebilir. Bunların dışında daha
başka şeyler de çıkabilir. Bütün bu anlatılanlara karşı kulun kendini koruması
yerinde olur.

Bu ma'nâ i'câbıdır ki,

Vehb b. Münebbih şöyle anlattı: Hükemâ şu cümle üzerinde görüş birliğine
vardı: Hikmetin başı sükûttur.

Fudayl b. lyâd (k.s.) şöyle anlattı: "Ne hac, ne nö­bet, ne de cihâd; dili
tutmak kadar zordur."

Lokman Hekim (a.s.) oğluna şöyle anlattı: "Eğer söz gümüş olursa, mutlaka
sükût altındır."

Abdullah bin Mübarek (r.a.) bu ma'nâyı şöyle açtı: "Allah katında kelâm etmek,
gümüş olunca; Allah'a masiyetten kurtulmak için sükût etmek altın olur." Bu
ma'nâ açıktır. Ma'siyet işini bırakmak, mutlaka tâat iş­lemekten daha
faziletlidir.

Hülâsa: Sükût selâmettir.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâti, 148. s.) ,

20 Temmuz

---
FAYDASIZ İLİMLERİ BIRAKMALIYIZ

Âhiret âlimlerinin alâmetlerinden biri de dedikodusu, lücadelesi çok, faydası
az olan ilimlerden kaçınıp tâati teşvik eden ve âhirette kârı olan ilimleri
öğrenmektir. Ameli teşvîk eden ilimlerden yüz çevirip mücâdele ilimleriyle
uğraşan, dar vakitte mütehassıs tabîbi bulan hastanın, kendi hastalığını
bırakıp da tababetin inceliklerinden ve ilâçların hassalarından bâzı şeyler
sormakla tabîbi meşgul etmesine benzer. Bu ise sırf ahmaklıktır.

Rivayet olundu ki: "Resûlullâh (s.a.v.)'e biri gelerek:

"Ey Allah'ın Resulü, bana garîb ilimlerden öğret.”ledi. Peygamber (s.a.v.)
Efendimiz de:

"-İlmin esâsından ne biliyorsun?" diye sordular. Adamcağız:

"-İlmin  esâsı  nedir?" diye sorunca: Peygamber (s.a.v.) Efendimiz:

"-Allah ta'âlâyı biliyor musun?" diye sordular.

Adam:

"-Eh, Allah'ın dilediğini," dedi. Resûlullâh (s.a.v.):

"-Ölümü bildin mi?" Adam:

"-Bildim," Resûlullâh (s.a.v.):

"-Ölüm için ne hazırladın?" Adam:

"-Eh, Allah ne diledi ise. Resûlullâh (s.a.v.):

"-O hâlde git bunları takviye et de ondan sonra gel; ben de sana ilmin garîb
kısımlarını öğreteyim," buyurdular.

(Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazali (r.h.), İhyâ'u 'Ulûmi'd-Din 1. c., 166. s.)

---
HADÎS-İ ŞERİF

"Ben ilmin medînesiyim, şehriyim. İmâm-ı Alî de kapısıdır. İlmi öğrenmek
isteyen kapısına müracaat etsin."

(Câmi'u's-Sağir)

21 Temmuz

---
ALLAH'IN VE RESULÜ (S.A.V.) EFENDİMİZİN RAZI OLDUKLARI ASHÂB-I KİRAM (R.A.E.)
---
HAZERÂTI VE ONLARIN YOLUNDAN GİDEN MÜ'MİNLERİN FAZİLETLERİ

Allah ta'âlâ şöyle buyuruyor: "İslâm'a ve dolayısıyla (cennete girişte) ileri
geçerek birinciliği kazanan Muhacirin ve Ensâr, bir de güzel ameller ile
onların izinden giden mü'minler (var ya), Allah onlardan razı olmuştur. Onlar
da Allâh'tan razı olmuşlardır. Allah, onlara ağaçları altın­dan ırmaklar akan
cennetler hazırladı ki içlerinde ebedî olarak kalacaklardır. İşte bu, en büyük
saadet­tir." (Tevbe s. 100.â.)

"Hakîkaten Allah, (Hudeybiye'de) ağacın altında sana bîat etmekte oldukları
vakit, o mü'minlerden razı oldu. Böylece kalblerindeki sadâkati bildi de
üzerlerine ma'nevî huzuru indirdi. Kendilerine de yakın bir zafer (Hayber'in
fethini) verdi." (Fetih s. 18.â.)

"Mü'minlerden öyle erkekler vardır ki Allah'a ver­dikleri sözde sâdık
kaldılar. Kimi (şehîd oluncaya ka­dar dövüşeceğine dâir) adağını ödedi (şehid
oldu). Ki­mi de (şehîd olmağı) bekliyor. Onlar verdikleri sözü asla
değiştirmediler." (33.Ahzâb s. 23.â.)

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, buyuruyorlar ki: ''Benden sonra Ebû Bekir ve
Ömer'e uyun." (Tirmizi ve İbn-i Mâce)

"Ashâbım'a kötü söz söylemeyin. Sizden biriniz Uhud dağı kadar altın tasadduk
etse, onların tasadduk ettikleri birbuçuk müd kadar olmaz."(Buharı, Müslim)

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), Şifâ'-i Şerif Tercümesi, 437-439. s.)

22 Temmuz

"SEYYİDÜ'L İSTİĞFAR" DUASI TERCÜMESİ

Allâhümme: Ey benim Allah'ım, kabul ve i'tirâf ederim ki,

ente rabbî: İnsanlığın başından sonuna kadar, bütün ma'nâsı ile, beni terbiye
eden, ancak sensin, yüce zâtın­dır. Çünkü:

lâ-ilâhe illâ ente: Senden başka bir ilâh yoktur.

halaktenî: Ve i'tirâf ederim ki, beni yaratan, yoktan var eden sensin

ve ene 'abduke: Ben ise senin kulun ve yarattığınım. Ya'ni İlâhî emir ve
yasaklarını, yerine getirmeye me'mûrum.

ve ene 'âlâ 'ahdike ve va'dike mesteta'tü: Aynı şe­kilde kulluk vazîfeme dâir
"kâlû belâ"da verdiğim söz ve yeminin yerine getirilmesine, insanî gücümün
yettiği ka­dar emrindeyim. Şu kadar var ki:

e'ûzü bike min şerri mâsana'tü: Gaflet, bilgisizlik ve cehalet sebebiyle va'kî
olan, geçmiş kusurlarımın, kötülü­ğünden canımı ve cananımı kurtarabilmek için
emniyet ve güven yurdu olan İlâhî bağış ve mağfiretine sığınıyorum.

ebûü' leke bi- ni'metike 'aleyye: Ey benim sevgili Al­lah'ım, kusurluluğuma
rağmen apaçık gözüken çeşit çe­şit niğmetlere nail olduğumu bildiğim gibi.

ve ebûü' bi- zenbî: Hiçbir akıl ve mantığa sığmayan günâhlarımı da bilip
onları da kabul ve i'tirâf ediyorum. Öyle ise ey Rabbim,

fa'ğfirlîzünûbî: Va'kî olan kusur ve günâhlarımı afvet ve bağışla.

1e- innehu la- ya'ğfiru'z- zünûbe illâ ente: Zîrâ senin en yüce ve en ulu
zatından başka günâhları afvedecek başka bir Allah yoktur.

(M. Es'âd Erbili (k.s.), Mektuba!85)

23 Temmuz

---
SABAH NAMAZININ VAKTİ

"İkinci fecrin doğmasından, yani doğu tarafın­dan yayılmaya başlayan beyaz
aydınlıktan i'tibâren güneşin doğmasına kadar devam eden zamandır.

Sabah namazını, önce Hz. Âdem (a.s.) kıldı. Cen­netten indirildiğinde gecenin
karanlığından korkmak üzere iken fecir doğdu. Hz. Âdem (a.s.) Allah ta'âlâ
(c.c.)'a şükretmek için iki rek'at namaz kıldı. Birinci rek'atı, gecenin
karanlığından kurtulduğu için; ikinci rek'atı gündüzün aydınlığına kavuştuğu
için kılmıştır.

Sabah namazı vaktinin girmesi için, doğu tara­fında beyazlık ve aydınlığın
yayılması lâzımdır.

İbrâhîm Halebî'nin (Musannifin) Sabah nama­zının ilk ve son vaktini
açıklaması, Cebrail (a.s.)'ın Peygamberimiz (s.a.v.)'e imâm olarak, ilk ve
âhir va­kitlerinde sabah namazını kıldırmalarına, işaret içindir.

Mi'râc gecesinin sabahı, Cebrail (a.s.) gelip, Efen­dimiz (s.a.v.)'in ümmetine
Cenâb-ı Hakk'ın Mi'râc'ta farz kıldığı beş vakit namızı, iki gün Peygamberimiz
(s.a.v.)'e ta'lîm buyurmuşlardır. Birinci gün ilk vakitlerin­de; ikinci gün de
âhir vakitlerinde, Cebrail (a.s.) beş va­kit namazı, imâm olarak,
Peygamberimiz (s.a.v.)'e kıl­dırıp ta'lîm buyurmuşlardır.

Nitekim, hadîs-i şerifteki beyâna nazaran:

"Şübhe yok ki Cebrail (a.s.), Peygamberimiz (s.a.v.)'e, sabah namazında,
birinci günde fecir do­ğunca imâm olmuş; ikinci günde, ortalık iyice
ay­dınlanıp güneşin doğmasına yakın bir müddet ka­lınca imâm olmuş ve sonra,
bu iki vakit arasındaki zaman, senin ümmetin için sabah namazının
vakti­dir."demiştir.

(Mûltekâ Şerhi Mevkûfât c.1)

24 Temmuz

---
ÖĞLE NAMAZI VAKTİ

Öğle namazı vakti, güneşin zevâliyle başlar. Ya'ni zeval vakti, güneşin
gökyüzünün en yüksek noktasında olduğu zamandır. Güneş, görünüşe nazaran, yarı
yolu al­mış olur. Kısa bir zaman için, artık her şeyin gölgesi durur; bu
zamanda gölgeler, ne uzar, ne de eksilir. İşte, gü­neşin tam bu yarı yola
geldiği zamanda, her şeyin ye­re düşen gölgesine "feyy-i zeval"denilir. Bu âna
kadar, her şeyin gölgesi, doğudan batıya doğru yere düşerken;bu ândan hemen
sonra ise, her şeyin gölgesi batıdan do­ğuya doğru yere düşmeğe başlar. İşte,
bu gölgenin yere düşmesinin ilk derecesine "zeval"denilir ki öğle na­mazının
ilk vakti de, güneşin bu zevâliyle başlar. Her şeyin gölgesi cismin bir misli
kadar uzaymca da öğle­nin âhir vakti girer. Meselâ, bir sopanın gölgesi, kendi
uzunluğu kadar olunca; öğlenin âhir vakti girmiş olur.

Zeval vaktindeki gölgenin uzunluğu hesaba katılma­mak şartıyla, sopanın
gölgesi, kendi uzunluğunun iki misli kadar uzaymca, İmâm-ı A'zam (r.a.)'e
göre, öğle vakti çıkmış; ikindi vakti girmiştir.

Zevalden sonra dört rek'atlık öğle namazını ilk defa İbrâhîm (a.s.), oğlu
İsmâîl (a.s.)'ın kurbân edil­mesi emrini yerine getirmek için yaptığı
teşebbüsün ifâsından sonra kılmıştır. Birinci rek'atı: Oğlunun üzün­tüsünün
giderilmesinden dolayı şükür için; ikinci rek'atı: Oğlunun yerine koç
gönderilmesine şükür için; üçüncü rek'atı: Allah (c.c.)'un, Saffât sûresi
105'te "Rü'yânda sâdık çıktın!" hitabına mazhar olduğu zaman, Allah (c.c.)'un
rızâsı için; dördüncü rek'atı da: Oğlunun gösterdiği sabra şükür için (tabiî
dört rek'atı da Allah (c.c.)'un rızâsına nail olmak için) kılmıştır.

(Mültekâ Şerhi Mevkûfât c. 1)

25 Temmuz

---
HZ. HICR B. ADİYY VE HUBEYB B. ADİYY (R.A.)

Hıcr bin Adiyy bin Muâviye el-Kindî (r.a.)'in künyesi Ebû Abdurrahmân'dır.
Adiyy'ül-Edir'in oğlu Hicru'l-Hayr ki kendisi kemâl-i hayr ve fazileti
cihetiyle "EI-Hayr" diye tavsîf olunmuş­tur. Babası Adiyy'de vakt-i
câhiliyyede bir muharebeden firar ederken arkasından paralandığı için "Edber"
lâkabı almıştır.

Hicr ibn-i Adiyy (r.a.) fuzalâ-yı sahabe (r.a.)'den olup Alî (r.a.)'in
yaranının a'yânından idi. Kaadisiyye muharebesinde Hazret-i Alî ile Cemel ve
Sıffîn vak'alarında bulunmuştur.

Ziyâd bin Ebîhi'nin Irak valiliğinde ğılzat ve sü-i sîrete başla­dıkta
Hazret-i Hıcr (r.a.) ona mutavaat etmeyip meselâ hutbe­lerde Hazret-i Osman
(r.a.)'e dua ve Hazret-i Alî (r.a.)'e sebb etmeğe devam eylediğinde Hazret-i
Hıcr (r.a.) sükût etmeyip redd ve mukaâbele eder olmuş. Ve Hazret-i Alî (r.a.)
ashabın­dan bir cemâat dahî Hazret-i Hıcr (r.a.)'e ittibâ eylemiş idi. Ger­çi
Hazret-i Hıcr (r.a.) ve ashabının bu meslek-i hak-güyelerine devamlarını
Muğıyre bin Şu'be (r.a.)'in valiliği zamanında da Hazret-i Hıcr (r.a.)'e
hürmeten Muğıyre müsamaha eyler idi. Vaktaki Küfe valiliğine Ziyâd me'mûr
olunca, şiddet-i siyâsetini artırdı. Fakat Hazret-i Hıcr (r.a.) ve ashabına
bir şey yapamı­yordu. Ve hattâ bir gün Ziyâd namazı te'hir ettiğinden Hazret-i
Hıcr (r.a.) ve etbâı tarafından taşlanmışlar iken yine bir şey di­yemeyip
onları Muâviye bin Ebî Süfyân'a yazdı. Muâviye da­hî Hazret-i Hıcr (r.a.)'i
etbâıyla beraber Şam'a isteyip Şam kur-bünde Azrâ nâm mahalde onları elleri
bağlı olarak cümleten kati ve i'dam eylemiştir. Hazret-i Hıcr (r.a.) kati
olunacağı sıra­da iki rek'at namaz kılmış ve: "Şayet başka türlü zann
olun­mayacağını bileydim bu iki rek'atı itâle ederdim" demiştir. "Bend-i
âhenimi çözmeyerek ve kanlarımı gasl etmeyerek defn edin, ben Muâviye'ye cadde
üzerinde kavuşurum" tavsiyesini de etmişdir.

Kabr-i şerifi Azrâ'da ma'rûfdur, Mücâbu'd-da've idiler, ind'el-katl iki rek'at
namazı kılması İbn-i Sîrîn'den suâl olunduk­ta: "O iki rek'atı Hubeyb ile Hıcr
kılmışlardır, ikisi de fâzıldır" demişdir. (EI-Hakaayık 1. c., 215. s.)

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOGLU (k.s.), Ashâb-ı Kiram, 309-311. s.)

26 Temmuz

---
AZ SÖZÜN İNSANI GÜNÂHTAN KORUMASI, İZZETİ VE İHTİRAMI

İnsanın terâzîsi dilidir. Dil sakınmazsa, sahibine büyük zararlar veren, bir
arslan gibidir. Belâyı getiren üç şey vardır:

1 - Ciddiyetten uzak konuşmak,

2- Şakalaşmak,

3- Boş ve saçma sözler söylemektir.

Başkalarını gıybet eden, çekiştiren ve insanlar ara­sında koğuculuk yapanın
cezası çok şiddetli olur. Bunları yapmak insanı hem insandan hem de Hakk'tan
uzaklaştırır. Çok konuşmak dostluğu ve sevgiyi zedeler. Sahibini alçak
düşürür. Gereksiz yere konuşmak kişinin noksan ve ayıplarını ortaya dökmesine
sebeb olur.

Akıllı kimse hiçbir zaman tartışmaya ve münakaşa­ya girmez. Kötü söz de iyi
söz de sahibine aittir. Sözde Delâğat sükûtta selâmet vardır. Şaka heybeti
gideren bir âfet, başa kakmak ya'ni minnet etmek de cömertliği yok eden
felâkettir.

Tatlı konuşmak, yumuşak davranmak insanlara bir ikram, çok selâm da insanların
sevgisini kazanmaya vesiledir. Dil doğru söylerse kurtulan sahibi olur. Çokça
sükût sahibini vakarlı ve ağır başlı yapar. Fazla şaka cahilliğin alâmeti olup
töhmeti celbeder. Boşuna çok konuşmak kişinin cahilliğine alâmettir. Fazla
sözde ma'nâ noksan olur. Sükût aklın süsü bilgisizliğin perdesidir.

İnsanlardan şikâyetçi olan Hakk'tan da şikâyetçi olmuş olur ki bu şükredici
bir kul olamaz. Gizli ayıplar ve kusurları araştıran kimse kalblerde kendisine
sevgi bulamaz. Kendini öven kimse kendini kesmiştir.

(Erzurumlu İbrahim Hakkı (rh.a.), Ma'rifetnâme, 374-375. s.)

27 Temmuz

---
CEBRAİL (A.S.)'IN SIKINTIYA DÜŞTÜĞÜ ZAMANLAR

Peygamberimiz (s.a.v.), Cebrâîİ (a.s.)'a suâl ettiler: "Yâ Cebrâîl! Semâdan
inişlerinde hiç sıkıntıya düştüğün, daraldığın oldu mu?" Cebrâîl (a.s.) cevâb
verdi: "Evet, dört yerde oldu:

1- İbrâhîm (a.s.) âteşe atıldığı zaman arşın altında idim. Allah
ta'âlâ:"Kuluma yetiş!" dedi, hemen ona yetiştim ve O'na:

"Bir ihtiyâcın var mı?" dedim. "Senden bir ihtiyacım yok.." dedi.

2-  Hz. İbrâhîm (a.s.), Hz. İsmâîl (a.s.)'ın boynuna bıçağı koyduğu zaman
daraldım. O zaman da arşın altında bulunuyordum. Allah ta'âlâ: "Kuluma yetiş!"
buyurdular. Ben de göz açıp kapayıncaya kadar bir zamanda yetiştim ve bıçağı
ters çevirdim.

3- Uhûd muharebesinde kâfirler sizi yaralayıp di­şinizi kırdıkları vakit,
Allah ta'âlâ buyurdular:

"Habîbim'in kanına yetiş! Eğer Habîbim'in kanın­dan bir damla yere düşer ise,
yerden hiçbir bitki ve ağaç çıkarmam!"

Ben de sür'atle indim, kanını iki elimle tutup gö­ğe fırlattım.

4- Yûsuf (a.s.) kuyuya atıldığı zaman Allah ta'âlâ: "Kulumun imdadına yetiş!"
buyurdular. Hemen Yûsuf'a yetiştim. Yûsuf kuyunun dibine varmadan önce ben
kuyunun dibinden bir kaya çıkardım. Ve Yûsuf'u üzerine oturttum."(Ruhul’l
Beyân 2. c., 311. s.)

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOGLU (k.s.), Hz. İbrâhîm (a.s.), 117. s.)

28 Temmuz

---
TAVSİYYE BUYURULAN İLİM

Hadîs-i şeriflerde: "Erkek ve kadın her müslim için ulûm-i dîniyyesini taleb
edip öğrenmek farzdır.", "Velev ki Çin'de dahî olsa; ilmi taleb ediniz."
buyurulmuştur.

Salla'llâhu ta'âlâ aleyhi ve sellem Efendimizin bu hadîs-i şerîf(lerde)
tahsilini emir buyurmuş olduğu ilmi, yalnız zahiri ilme tahsîs etmek de doğru
değildir. Çünkü ma'rifetullâha ve havf-ı İlâhîye (Allah'ı bilmeğe ve Allah'tan
korkmağa) mukârin olmayan (yaklaştırmayan) ve dünyâdan zühdünü artırmayan
ilim, ind-i İlâhî'de (Allah katında) şâyân-ı kabul bir ilim sayılmaz.

Nitekim hadîs-i şerifte buyurulmuştur: "Bir kimse ilmini tezyîd eder
(ziyâdeleştirir) de o kimsenin iktisâb eylediği (kazandığı) ilim, o kimseyi
dünyâ muhabbetinden, zühdünü tezyîd etmezse; Cenâb-ı Hakk'tan uzak kalmaktan
başka bir şey kazanmaz" demektir.

Hakk ta'âlâ hazretleri: "Halbuki size ilim verilmedi, ancak az bir şey
verildi." (İsrâ s. 85.â.) buyurmuşlardır.

Sahabeden birisi: "-Yâ Resûlallâh! Bu âyet-i celîleye siz de muhâtab mısınız?"
diye suâl edince Nebî (s.a.v.): "-Evet!" diye buyurmuştur.

Cemî' enbiyâ ve evliyanın ilmi, Hakk celle ve 'âlâ hazretlerinin ilmîne
nisbetle bir nokta kadar bile değildir.

İsrâ s. 85. âyeti, "Hâlbuki size ilim verilmedi; ancak az bir şey verildi."
nazil olunca yahûdîler: "Sen enbiyâya verilen ilmin az olduğunu söylüyorsun.
Hâlbuki Tevrâtte her şeyin ilmi mevcûddur, ya'ni Sen'in sözün Tevrat âyetine
münâfidir. (zıddır.)" deyince Resûlullâh (s.a.v.):"Tevrat'ta zikrolunan ilim,
Cenâb-ı Allah'ın ilmidir. Çünkü Cenâb-ı Allah'ın ilmi tükenmez. Amma Kur'ân'da
nazil olan bu âyet, kulların ilmine mütealliktir. Zîrâ Cenâb-ı Allah'ın ilmine
nisbetle kulların ilmi elbette azdır." buyurdular.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 1. c., 57-74. s.)

29 Temmuz

---
ASHÂB-I KİRAM (R.A.E.)'İ SEVEN RESÛLULLÂH (S.A.V.)'İ SEVMİŞ; ONLARA BUĞZEDEN
---
DE RESÛLULLÂH (S.A.V.)'E BUĞZETMİŞ OLUR

Enes (r.a.)'den rivayetle bu hususta Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz şöyle
buyurmuşlardır: "Ashabım hakkında Al­lah'tan korkunuz. Benden sonra onları
hedef alıp aleyh­lerinde konuşmayınız. Onları kim severse, bana karşı
beslediği sevgiyle sevmiştir. Kim onlara buğzederse, bana olan buğzundan
dolayı buğzetmiştir. Kim onlara eziyyet ederse, bana eziyyet etmiş olur. Bana
kim eza ederse, Allah'a karşı çıkmış olur. Kim de Allah'a karşı çıkarsa
Allah'ın onu yakalayıp cehenneme atması yakın olur." (Ebû Ya'la, Bezzâr,
Suyûtî)

"Allah'ın, meleklerin ve bütün insanların la'neti as­habıma şovenin üzerine
olsun. Allah böylesinin ibâde­tini, tevbesini ve fidyesini kabul etmez."
(Deylemî, Ebû Naîm İsfahanî)

Câbir (R.A)'in rivayetinde Resûlullâh (s.a.v.) Efendi­miz, ashabı (r.a.e.)'in
"Allah katındaki kadr ü kıymetini" şöyle haber veriyorlar: "Allah ta'âlâ,
ashabımı (Nebî ve Resuller hâriç) bütün âlemin üzerine üstün ve seçkin kıldı.
Bana da ashabımdan Ebû Bekir, Ömer, Osman ve Alî olmak üzere dört kişiyi
seçti. Onları ashabımın ha­yırlısı kıldı. Ashabımın hepsi hayırlıdır."
(Bezzâr, Deylemi, Suyûtî)

Kim Ömer'i severse beni sevmiştir. Kim ki Ömer'e buğzederse bana
buğzetmiştir."(Taberâni, Suyûti)

Bir adamın cenazesi getirildi. Resûlullâh (s.a.v.) o ada­mın cenaze namazını
kılmadılar, sebebi sorulunca da Fahr-i Kâinat (s.a.v.) Efendimiz buyurdular
ki: "Bu adam Osman'a buğzediyordu, Allah da ona buğzetti."(Sunen-i Tirmizi)

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), Şifâ'-l Şerif Tercümesi, 438-441. s.)

30 Temmuz (düzeltilecek sabit yazı)

---
SELÂM ÂYETLERİ

---
E'ûzü bi'llâhi mine'ş- şeytâni'r- racîm. Bi-smi'llâhi'r- rahmâni'r- rahim.

selâm"" 'aleyküm kelebe rabbüküm 'âlâ nefsihi'r-rahmeh.

selâmün aleyküm bi mâ-sabertüm feni'me 'ukbe'd-dâr.

selâm"" aleykümü'dhulû'l- cennete bi mâ-küntüm ta'lemûn.

ve selâm"" 'aleyhi yevme vülide ve yevme yemûtü ve yevme yüb'asü hayy8".

ve's-selâmü 'aleyye yevme vülittü ve yevme emûtü ve yevme üb'asü hayy8".

selâm"" 'aleyke se-estağfiru leke rabbî innehû kâne b! hafiyy6".

ve's-selâmü 'âlâ meni't-tebe'a'l-hüdâ.

ve selâm0" 'âlâ îbâdihî'l-lezîne'stafâ

selâm"" 'aleyküm lâ-nebteği'l-câhilîn.

selâm0" kavlen min rabbi'r- rahim.

selâm"" 'âlâ nûhin fi'l-'âlemîn, innâ kezâlike neczi'l-muhsinîn, in-nehû min
'ıbâdine'l-mü'minîn.

selâm0" âlâ ibrahim, innâ kezâlike neczi'l-muhsinîn, innehû min 'ıbâdine 'l-mü
'minîn.

selâm0" 'âlâ mûsâ ve hârûn, innâ kezâlike neczi'l-mbhsinîn, in-nehümâ min
'ıbâdine'l-mü'minîn.

selâm"" 'âlâ ilyâsîn, innâ kezâlike neczi'l-muhsinîn, innehû min 'ıbâdine
'l-mü 'minîn.

ve selâm"" 'ale'l-mürselîn.

selâm"" 'aleyküm dıbtüm fe'dhulûhâ hâlidîn.

selâm0" hiye hattâ matla'ı'l-fecr.

---
SELÂM ÂYETLERİ

Bi-smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm "selâm0" kavie" min rabbi'r-rahîm." "selâm""
'âlâ nûhin fî'l-'âlemîne.""selâm"" 'âlâ ibrâhîme." "selâm"" 'âlâ mûsâ ve
hârûne." "selâm0" 'âlâ ilyâsîn."

"selâm"" 'aleyküm tıbtüm fe'dhulûhâ hâlidîne.""selâm0" "alâ'l-mürselîne."
"ve'l-hamdü li'llâhi rabbi'l-'âlemîne. (Yolculukta yedişer defa okunur.)

31 Temmuz

---
SEYYİD EMİR KULAL (K.S.) HAZRETLERİ

Ana karnında iken validesi anlatıyor: Şüpheli lokma yiyince karnım ağrır,
istifra edince halâs bulurdum. Bu hâl bir kaç defa tekerrür etti. Artık
yiyeceğim taamın (yeme­ğin) helâl olmasına dikkat eder oldum. Ağrı da kalmadı.
Gençliğinde güreşe meraklı olup çok iyi güreşirdi. Bir gün güreş meydanında
muvaffakiyetler gösterirken, Hâce Muhammed Baba Simâsî (k.s.) hazretleri
oradan geçi­yor ve durup güreşi seyrediyor. Bu sırada müridlerden bazıları
Hazret'in güreş seyretmesini hafif bularak ve ona yakıştıramayarak içlerinden
türlü havâtır geçiriyorlar. Keşf-i kulûba sahip olan Hazret derhâl: Bu
meydanda bir mert vardır ki ileride bir çok adamlar onun sohbeti berekâtı ile
kemâle erecekler, isterim ki bize mürid olsun da onun talim ve terbiyesi
hizmetinde bulunayım, buyuruyor. Tam bu sırada, güreşmekte olan Emir Külâl'ın
gözleri Hazret-i Muhammed Baba Simâsî'nin nazarlarına rast­lar ve derhal
güreşi bırakır, gelir. Hazret'in ayaklarına ka­panır. Sonra peşinden hân-kaha
gelirler. Seyyid Emir Külâl talib ve müstağfir olarak Hâce Muhammed Baba
Simâsî'ye teslim olur, teveccühâtı âliyelerine mazhar bu­lunur. Zahir ve bâtın
ilimleri ile mücehhez olarak, zama­nının ferîd-i menzilesine erer. Hazret-i
Alî (r.a.) sülâlesin­den seyyidliği ile beraber şerîat, tarikat, marifet,
hakîkat derecelerine yükselir.

Seyyid Emir Külâl hazretleri, Muhammed Bahâüddîn Nakşibendî (k.s.) hazretleri
için: "Oğlum Bahâüddîn, göğsümde ne varsa sana aktardım, istidadın daha
geniştir. Var ulu kişi ara, nâmın cihanı tuta... Me'zunsun!" buyurdular.

Silsilede emâneti Hâce Muhammed Baba Simâsî hazretlerinden almıştır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 88. s.)

1 Ağustos

---
MEDHEDİLMEK (ÖVÜLMEK) SEVGİSİNİN ZEMMİ

Medhedilmek, sena edilmekten hoşlanmak, mezmûm (ayıplanmış, yerilmiş)
sıfatlardandır. Bu kötü sıfat, hü­küm, sebep ve tedâvî yönünden riyaset
sevgisi gibidir.

Zemmetmek, kötülemek, ayıplamak korkusunda işta­hın çektiği, haram kılınmış
şeylere tevessülün olmama­sının korkusu vardır. Ya'ni zemmedilmekten korkan
kim­se, noksan olmanın şuuruyla ve kalblere hâkim olama­mak ve kalblerdeki
ta'zim duygusunun yok olacağı kor­kusuyla elem duyar ve bunun aksi olan
medhedilmeği is­ter ve bundan lezzet alır.

Bunun ilâcı ya'ni zemm olunmak korkusunun yok ol­ması (devası) şudur: 1)
Hatırında tut ve içinden şöyle de: Eğer zemmeden kimsenin söyledikleri
doğruysa o kimse benden yanlış şeylerin sâdır olduğunu bana bildiriyor
demektir; bana hatırlatmada bulunuyor; benim ayıbıma karşı bana tenbîhte
bulunuyor demektir. Ben de bu ayıbın, izâlesi mümkünse, giderilmesi için
gayret gösterme­liyim ki bu bir ni'mettir, ben bundan üzülmem aksine bu­na
sevinirim. Bundan dolayı da ben, beni zemmeden kimseyi sever, onu
mükâfatlandırırım ve ona güzel şeylerle mukabelede bulunurum. İşte bunda böyle
olmak, aöyle düşünmek ve davranmak îcâb eder. 2) Medheden kimse, medhinde
sâdık ise ya'ni söyledikleri doğruysa, ya'ni nefsi kemâle ermişse bundan
lezzet duyulur; çün­kü o kimse doğruyu bize hatırlatmasaydı biz bunu idrâk
edemeyecektik. Yalnız bize başkasının idrâk ettirdiği bu kemâl geçici bir
kemâl mi, oturmuş bir kemâl mi bunu nefsimizde aramalıyız.

(Hz. Muhammed Mevlânâ Ebû Saîd Hâdimî (k.s.), Berika Tercemesi 2. c., 436-440.
s.)

2 Ağustos

---
DÜNYÂ VE ÂHİRET SIKINTILARINDAN ANCAK DOĞRULUK VE ASHÂB-I KİRAM (R.A.E.)'İ
---
SEVMEKLE KURTULABİÜNİR

Abdullah İbn-i Mübarek (r.a.) diyor ki: "İki güzel huy vardır ki kimde
bulunursa o kimse dünyâ ve âhiret mihnetinden kurtulmuştur: Doğruluk ve
Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizin ashabı (r.a.e.)'i sevmek."

Eyyûb es-Sahtiyânî (r.h.) bu hususta şöyle diyor: "Kim, Hz. Ebû Bekir (r.a.)'i
severse, o kimse dînini ikâme etmiştir. Kim ki Hz. Ömer (r.a.)'i severse
dînini açıklamıştır. Kim ki Hz. Alî (r.a.)'i severse, en sağlam kulpa
tutunmuştur. Kim ki ashâb-ı kiram (r.a.e.)'i en güzel şekilde överse, o kimse
münafıklıktan kurtul­muştur. Ashâb (r.a.)'den birini sevmeyen ehl-i bid'attir,
Resûlullâh (s.a.v.)'in sünnetine muhalefet etmiş, selef-i sâlihînin yolundan
ayrılmıştır. O kimsenin, bü­tün ashâb-ı kiram (r.a.e.) hazerâtım sevinceye
kadar ve bu konuda kalbi salim oluncaya kadar, amelinin kabul olunmamasından
korkulur."

Hâlid bin Saîd (r.a.)'in rivayet ettiği hadîs-i şerifte Resûlullâh (s.a.v.)
Efendimiz buyuruyorlar ki: "Ey İn­sanlar, Ben Ebû Bekir'den razıyım, bunu O'na
bildi­rin. Ey insanlar, Ben Ömer, Osman, Alî, Talha, Zübeyr Abdurrahmân bin
Avf, Sa'd, Saîd, Ebû Ubeyde bin Cerrâh'tan razıyım, bunu onlara bildirin. Ey
insanlar Allah Bedir ashabını, Hudeybiye ashabını yarlıgadı Ey insanlar,
ashabım, kayınpederlerim ve dâmâdla rım hakkında bana riâyet ediniz.
Hiçbiriniz onlardan hak taleb etmesin. Çünkü o haklar, öyle haklardır k yarın
kıyamette bağışlanmazlar." (Taberânî, İbn-î Mende, Suyûti)

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), Şifâ'-î Şerif Tercümesi, 440-441. s.)

3 Ağustos

---
İKİNDİ NAMAZININ VAKTİ

İkindi namazının vakti, öğle namazının vaktinin çıkmasından i'tibâren güneş
batımına kadardır.

Peygamberimiz (s.a.v.): "Kim, güneş batmadan önce, ikindi namazının bir
rek'atına yetişirse ikindi namazına yetişmiş olur." diye buyurmuşlardır.

İkindi namazını, dört rek'at olarak ilk önce, Yûnus (a.s.), Hakk ta'âlânın,
---
O'nu su karanlığından, gece ka­ranlığından ve balığın karnındaki karanlıktan
kurtarma­sından dolayı, Allah ta'âlâya şükretmek için kılmıştır.

(Mültekâ Şerhi Mevkûfât 1. c.)

---
HİÇBİR NAMÂZIN KILINMASININ CÂİZ OLMADIĞI MEKRUH VAKİTLER

1.  Güneş doğarken (güneşin doğuşundan en az 50 dakika geçmesi gerekir.)

2.  Güneş gökyüzünde tam dikilip her şeyin gölgesi, doğuya veya batıya
eğilmediği ve titreyip kaldığı za­man.

3. Güneş batarken.

işte bu üç vakitte, farz ve vâcib namazlarından hiçbi­risi ve kazaya kalmış
farz namazları veya vâcib olan vi­tir namazı kılınmaz. Çünkü Ukbe (r.a.):
"Peygamberi­miz (s.a.v.) bizi, üç vakitte namaz kılmaktan ve cena­zeyi kabre
koymaktan nehyederdi." diye rivayet etmiştir. Yalnız o günün geçmek üzere
bulunan ikindi namazı ile hazırlanmış cenazenin namazı "mekruh"ola­rak
kılınabilir. "Nafile namaz" kılınırken ve okunan âyetin secdesi yapılırken bu
vakitler girerse; namazı ve secdeyi kesip bunları, mekruh olmayan vakte
bırakmak vâcibdir.

(Mustafa Asım KÖKSAL (rh.a.), İslâm İlmihâli)

4 Ağustos

---
ALLAH (C.C.)'DAN İLMÎNİN ZİYADELEŞMESİNİ TALEB ETMEK, MÜ'MİN İÇİN BİR
---
VECÎBEDİR

"Habîbim, Sen: "Yâ Rabb, ilmimi ziyâde et ve Kur'ân'm nefîs ma'lûmâtmı ihsan
et!" de." (Tâ Hâ s. 114.â.)

Bu âyet-i celîlede insan için ilim öğrenmeğe sa'y ey­lemesi ve Cenâb-ı
Hakk'tan daimî ilminin ziyâde olma­sını taleb etmesi bir vazîfe-i vecîbe
(mecburî bir vazîfe, vâcib olan bir vazîfe) olduğuna vâzıhan (açıkça) delâlet
eder.

Cenâb-ı Hakk, Habîbi (s.a.v.)'e, ilminde ziyâde tale­bini emir buyurmuştur.
Fakat başka hiçbir şey için ziyâ­de talebini emir buyurmamıştır.

Abdullah İbn-i Mes'ûd (r.a.) hazretlerinin bu âyeti okudukta:

"Yâ Rabbi, ilmimizi artır; îmân-ı yakîn ihsan bu­yur!" diye dua ettikleri
mervîdir.

"Yâ Ekrem'er-Rusûl! Biz senin için göğsünü açıp boşaltmadık mı?" (İnşirah s.
1. â.) ya'ni biz inzal ettiğimiz âyetleri, kabule lâyık Kalb-i Nebevi
(s.a.v.)'i genişlet­medik mi? Elbette genişlettik! Ve bir ma'nâya göre: "Biz,
senin kalbini sûret-i kat'iyyede (kesin bir şekil­de) şerhettik." demektir.

Resûlullâh (s.a.v.), ins ve cinne Resul olunca onla­ra tebligat ve mübâhâsât
(iddialı karşılıklı konuşmalar) ile meşgul olmak için bir çok ulûm (ilimler)
ve hikmeti ca­mi' (toplayan) âyetleri ve neziyyât-ı Kur'âniyye'ye (Kur'ân'ın
üstün vasıflarına) kesb-i ıttıla' (öğrenmiş ol­mak) için Cenâb-ı Hakk azze ve
celle hazretleri, Sadrı Nübüvvet (s.a.v.)'i açmış, ma'nen şerh etmiş, ulûm-i
Rabbanisini (Rabbani ilimlerini) ihsan buyurmuştur.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 1, c., 54. s.)

5 Ağustos

---
HZ. ABDULLAH İBN-İ. REVÂHA (R.A.)

Abdullah ibn-i Revâha (r.a.) Hazrecîler'den ve Akabe bey'atında bulunan
nükabâdan yüksek bir sîmâdır. Bu derece kadîm olan Abdullah ibn-i Revâha ibn-i
Salebe Hicret-i Seniyye'ye Hassan bin Sabit (r.a.) ile beraber şeref-i kudûm-i
Nebeviyye'ye dâir kasideler söylemişlerdir.

Mescid-i Küba'nın inşâsında hem bedenen çalışı1 yordu, hem de inşâd etdiği
şiirlerle çalışanların yorgun­luklarını tahfif ediyordu. Resûl-i Ekrem
(s.a.v.) Efendi­mizin mukarrabîni sırasına girmek şerefini ihraz eden bu
şâir-i Nebevi, sırasıyla Bedir, Uhud, Hendek, Hayber gazalarında bulunmuş ve
sonunda Mu'te harbinde şe-hîd olmuştu. Muhacirler ile Ensâr arasında uhuvvet
akd edildiğinde Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, Abdullah ibn-i Revâha ile
Mikdâd bin Esved (r.a.)'i birbirine kar­deş etmişlerdi.

Ebû Hüreyre (r.a.)'den mervîdir ki: Ebû Hüreyre (r.a.) bir kerre dostlarına
menkıbeler anlatırken Resûlul­lâh (s.a.v.)'i de yâd ederek Resûl-i Ekrem
(s.a.v.) Efen­dimizin Abdullah ibn-i Revâha beyitleri inşâd etdiği sı­rada,
şiirinin güzelliğini takdîr ederek: "Şübhesiz karde­şiniz bâtıl söz söylemez."
buyurduklarını haber ver-mişdir.

Abdullah ibn-i Revâha (r.a.)'in Mu'te seferine çıkar­ken başlayıp şahadet
zamanına kadar bütün merâhil-i seferiyyede söylediği sûzişli eş'arı "Sîret-i
İbn-i Hi-şam"öa tamâmiyle kaydedilmişdir. Kudret-i edebiyyesinin kemâlini
şehîd düştüğü Mu'te seferindeki eş'ârında göstermiştir, denilebilir. Bu
şiirlerinin hepsinde şaha­dete can aldığı vâzıhan görülür. Radıyallâhu anh.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Ashâb-ı Kiram, 355-356. s.)

6 Ağustos

---
GIYBET EDENİN VE EDİLENİN HÂLİ

Hasanü'l-Basrî (r.a.)'e: "Falan kimse senin gıybeti­ni yaptı."denildi. O da,
ona bir tabak tatlı gönderdi ve dediler ki: "Bana ulaşan bir habere göre sen
kendi hasenelerini bana hediye etmişsin, ben de sana karşılık veriyorum."

İmâm-ı A'zam Ebû Hanîfe (r.a.) efendimizden riva­yet olunduğuna göre,
İmâmımız'a denildi ki: "Falan se­nin gıybetini yapıyor." Hz. Ebû Hanîfe (r.a.)
ona birkaç dinar gönderip buyurdular ki: "Beni zemmeden kimse her ne kadar
benim ta'n edilmemi ve kötülenmemi murâd etti ise de, şâyed bize
hasenelerinden verirse, biz de ona dünyadan çok şeyler veririz." Ve devamla
buyurdular ki: "Zîrâ onun kötü niyyeti, benim için bir ni'met olmasında bir
te'sîri olmaz (ya'nî benim için bir ni'met olmasına mâni olamaz) Onu.., benim
için menfa­at vermesinden ve onun (benim için) bir ni'met olma­sından da
çıkartmaz. Onun ni'met olması, ancak onun (bana) menfaat vermesi üzerine
cereyan eder." Meşâyihîn (k.s.) hazerâtından şöyle hikâye olundu:"Beni, bana
bildiren kimse, eğer medhedici ise ben, işte o velîdir, derim. Beni görmedi;
ancak kendisinin üzerinde bulunduğu hâl üzerine beni gördü. Allah'a hamdolsun
ki beni evliyasından bir velîye gösterdi. Eğer o kimse beni zemmedici ise,
Allah ona benim ayıbımı açmıştır, derim. Doğrusu Allah bir ayıbı, an­cak bir
velîye açıklar. Bu zât, beni, bana nisbet ettiği şeyle isimlendiriyor ve
hatırlatıyor ki işte o kötü sıfat­tan ben korunmalıyım (korunalım). Allah'ın
kullarına ancak bir velî nasîhat eder." Bu (mütâlâa) bu şeyhin, halkın bütünü
hakkındaki î'tikâdıdır.

(Hz. Muhammed Mevlânâ Ebû Saîd Hadimi (k.s.), Berîka Tercemesi 2. c., 437. s.)

7 Ağustos

---
ASHÂB-I KİRAM (R.A.E.)'E TA'ZÎM VE ONLARI SEVMEK VE ONLARIN DÜŞMANLARINA
---
DÜŞMAN OLMAK, ALLAH VE RESULÜ (S.A.V.)'İN EMİRLERİDİR

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz buyuruyorlar ki: "Ashâbım, bilhassa ailelerimin
akrabaları hakkında beni koruyun. Kim onlar hakkında beni korursa, Allah da
onu dünyâ ve âhirette korur." (Ebû Naim İsfahâni, Deylemî, Suyûti)

"Ashabım hakkında kim beni korursa, ona Havz-ı Kevser'den içiririm. Kim
korumazsa, ona Havz-ı Kev­ser'den içirmem." (Taberânî, Suyûtî)

Ka'bü'l-Ahbâr'dan rivayet edilmiştir: "Ashâb-ı Resû­lullâh (s.a.v.)'den
hiçbiri yoktur ki kıyamet günü kendi­siyle bir kimsenin arasında muhabbet
olsun da, o ashâb-ı Resûlullâh (s.a.v.) ona şefaat etmesin. Ka'bü'l-Ahbâr
kendisine Mugire bin Nevfel (r.a.)'den, Kıyamet günü şefaat etmesini istedi."

Safiyye bint-i Necde (r.a.)'den rivayet edilmiştir: Ebû Mahzûre (r.a.)'in
başının önünde perçemi vardı. Oturup salıverdiği zaman yere değerdi. Kendisine
bu per­çemi kessen olmaz mı, denildiğinde şöyle cevab verdi: "Resûlullâh
(s.a.v.)'in mübarek eliyle tuttuğu şeyi ke­senlerden değilim."(Abdi'l-berr,
Müslim)

Hâlid bin Velîd (r.a.)'in sarığında Resûlullâh (s.a.v.)'in mübarek saçlarından
bir tel vardı. Harblerden birinde ba­şındaki sarık düştü. Onu alıp başına
koymakta çok zaman geçince çok insanların öldürülmesine sebeb oldu. Sahâbei
kiram (r.a.) bunu hoş karşılamadılar. Bunun üzerine Hâlid bin Velîd (r.a.)
dedi ki: "Ben bunu sarık için yapmadım, Resûlullâh (s.a.v.)'in mübarek saçının
telinin bereketi için yaptım. Bu tel müşriklerin eline düşüp onun
bere­ketinden mahrum olmayayım."

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), Şîfâ'-î Şerif Tercümesi, 441-442. s.)

8 Ağustos

---
HZ. FÂTIMATÜ'Z-ZEHRÂ (R.A.) VALİDEMİZİN, BABALARI EFENDİMİZ (S.A.V.)'İN
---
HÂLLERİNE AĞLAMALARI

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, bir harbden dönmüşlerdi. Mescid-i Nebevî'ye
girip iki rek'at namaz kıldılar. 'Aleyhi's-selâtü ve's-selâm Efendimizin,
sefer dönüşü mu'tâd sün­netleri; önce Mescid-i Nebevî'ye uğrayıp iki rek'at
namaz kılarlar, sonra kerîmeleri Hz. Fâtımatü'z-Zehrâ (r.a.) vali­demize,
sonra da zevcât-ı tâhirât (r.a.e.) validemize uğrar­lardı. 'Aleyhi's-selâtü
ve's-selâm Efendimiz, namazdan sonra Hz. Fâtımatü'z-Zehrâ (r.a.) validemizi
ziyarete gittiler. Kerîme-i Muhterem-i Resûlullâh (s.a.v.), Muhterem
peder­leri 'aleyhi's-selâtü ve's-selâm Efendimizi hanelerinin ka­pısında
istikbâl eylediler ve ağlayarak Muhterem pederleri 'aleyhi's-selâtü ve's-selâm
Efendimize sarılıp mübarek yüzlerini ve gözlerini öpmeye başladılar.
'Aleyhi's-selâtü ve's-selâm Efendimiz:

"-Niçin ağlıyorsun, babasının gözü?" diye buyurdular. Fâtımatü'z-Zehrâ (r.a.)
validemiz de:

"-Ya Resûlallâh (s.a.v.)! Babacığım! Sizin renginiz sol­muş, elbiseniz eskimiş
bir vaziyette gördüğümden" dedi­ler. Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz:

"-Yâ Fâtıma, ağlama! Allah ta'âlâ, senin babanı öyle bir vazifeye me'mûr etti
ki istenilse de istenilmese de yer­yüzünde insanın yaşayabileceği her yere bu
dîn, girip ya­yılacak" diye buyurdular.

Temîmi'd-Dârî (r.a.) rivayet ediyor ki: "Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizin şöyle
buyurduklarını işittim. Buyurdular: "-Bu dîn, gece ve gündüzün hüküm sürdüğü
her yere mutlaka ulaşacak. Allah ta'âlâ, bu dînin şerefle veya zorla
girme­diği hiçbir şehir ve köy bırakmayacak. Allah, oralarda İs-lâmı ve
müslümânları muzaffer; küfrü de zelîl ve hakir kı­lacak."

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 62. s.)

9 Ağustos

---
AKIL

Süfyân bin Uyeyne (r.a.) diyor ki: "Akıllı kimse, iyi­yi ve kötüyü anlayan
değil, iyiyi görünce onu alan, kötüyü görünce almıyandır."

Mevlûd-i Nebî kitabında diyor ki: Veheb bin Menbe (r.a.): "Muhammed
'aleyhisselâmı insanlığa hak peygamber gönderen Allah ta'âlâya yemin ederim
ki, Allah ta'âlânm peygamberlere gönderdiği yetmiş kitabında okudum.
Öncekilerin ve sonrakilerin aklı, Resûlullâh'ın (s.a.v.) aklı yanında,
dünyadaki kum tanelerinin yanında bir kum tanesi gibidir."

Şâh-ı Merdân emiru'l mü'minîn Alî (r.a.) buyurur ki: "Akıl bir ağaçtır. Kökü
takva, dalı haya, meyvesi verâ'dır. İşte bu akıl ağacının kökü, ya'ni aslı
olan tak­va, kulu üç hasleti edinmeye çağırır: Dinde fıkha, dünyâda zühde ve
Allah ta'âlânm gayrisinden kesi­lip tamamen O'na dönmeye. Bu ağacın dalı olan
ha­ya, üç haslete, ya'nî doğru sözlülüğe, çok iyilik yap­maya ve şüphelileri
terke çağırır."

Cafer-i Sâdık (r.a.) buyurur ki: "Akıl bize kulluk ya­pabilmek için, ihsan
edilmiş bir âlettir. Rubûbiyyeti idrâk için değildir. Aklı, Rubûbiyyeti
anlamakta kul­lanan kimse, ubudiyeti, Hakk ta'âlâya kulluk etmeyi kaçırır.
Rubûbiyyeti de idrâk edemez."

Resûlullâh (s.a.v.), Ebû Zerr (r.a.)'e buyurdu ki: "Allah ta'âlânın haram
eylediklerinden kaçın ve emr ettiklerini yerine getir ki, akıllı olasın."

(Mevlânâ Muhammed Rebhâmî, Riyâdü'n-Nâsıhîn, 129-130. s.)

"İnsanların en akıllısı, insanların harekâtını en iyi takdir edendir."  Hz.
Ömer (r.a.)

10 Ağustos

---
AKŞAM NAMAZININ VAKTİ

Akşam namazının vakti, güneşin batmasından itibaren şafağın kaybolmasına
kadardır.

İmâm-ı A'zam (r.a.)'e göre "Şafak, ufuktaki kızıllıktan son­ra meydana gelen
beyazlıktır."

Ebû Yûsuf, İmâm-ı Muhammed ve İmâm-ı Şafiî (r.a.) Haze-râtı'na göre, şafak
ufuktaki kırmızılığın tâ kendisidir; ondan sonra olan beyazlık değildir.

Bu hususta İmâm-ı A'zam (r.a.)'m kavli üstündür, çünkü Hz. İmâm-ı A'zam
(r.a.)'ın delîli olan hadîs-i şerif, merfû' bir hadîs­tir. Merfû hadîs, ilm-i
usûlde, Mevkuf hadîse tercih edilir.

İmâm-ı Şafiî (r.a.)'nin, akşam namazının vaktiyle ilgili iki kav­li vardır.
Bunlardan birisi, "Akşam namazının vakti, güneşin batmasından i'tibâren
şafağın kaybolmasına kadardır." İkin­ci kavli ise, "Akşam namazının vakti, üç
rek'ât namaz kılına­cak kadar zamandır. Çünkü Cebrail (a.s.) Peygamber
(s.a.v.) Efendimiz'e imâm olduğunda, akşam namazını iki günde de aynı vakitte
kıldırmıştır. Onun imâm olması, akşam namazı­nın vaktini öğrenmek içindir."
hadis-i şerifine dayandırılır.

Ebû Hureyre (r.a.)'in rivayet ettiği hadîs-i şerifte: "Akşam namazının ilk
vakti, güneş batınca başlar; son vakti, şafağın kaybolduğu zamandır." diye
buyurulmuştur. İmâm-ı Gazâlî (r.aleyh) de bu hadîs-i şeriften hareketle
buyururlar ki: "Akşam namazı vaktinde iki kavil vardır:Bir kavle göre, Akşam
na­mazının vakti, şafağın kaybolmasına kadar devam eder ki bu Ahmed bin
Hanbel'in kavlidir. Diğer kavil de güneş battıktan sonra abdest alınıp ezan ve
ikâmetle beş rek'ât, kılınacak ka­dar olan zamandır."

Allah ta'âlânm "İnsanlara Allah'ı bırakıp da, beni ve anne­mi iki ilâh edinin
diye sen mi söyledin?" (Mâide s. 116.â.) hita­bı, îsâ (a.s.)'a yapıldığında
vakit akşam namazının vaktiydi. Bu­nun üzerine îsâ (a.s.), ilk rek'âtı:
Kendisinden ulûhiyyet isna­dını kaldırmak için; ikinci rek'âtı: Annesinden
ulûhiyyet isna­dını kaldırmak için; üçüncü rek'âtı da: Cenâb-ı Hakk'ın
Hanlı­ğını isbât ve ikrar için kılmıştır.

(Mültekâ Şerhi Mevkûfât 1. c., Namaz Bahsi)

11 Ağustos

---
ALINIP VERİLEN NEFESLER

Mü'minin kendi nefsinde izleyeceği edeb yollarından biri de alıp verdiği
nefeslere dikkat etmesidir.

Bir Hakk yolcusu nefeslerinden her birinin değerini bilmeli, onu kibrit-i
ahmerden değerli saymalıdır. Her ne­fesini, kendisi için yararlı ne ise ona
tevdî etmeli, hiç bir nefesini zayi' etmemelidir. Mü'minin izleyeceği edeb
yol­larından biri de insanların ayıplarını gözetmemesidir. Bir mü'min hiçbir
şekilde, insanların ayıplarını araştırmamalıdır. Bir mü'min, hangi mahalle
(dereceye) vasıl olursa olsun; kendisini bu yolun ilk başında saymalıdır.

Bu durum, efendim Hâce Bahâeddin Nakşibecıd hazretlerinin sâliklere iki
tavsiyesinden biridir, ikinci tav­siyesi ise şudur: Bir sâlik, mertebelerin en
a'lâsına vasıl olsa dahi, nefsini Fir'avn'dan yüz defa aşağı görmelidir. O,
nefsini böyle görmediği takdirde; suluktan yana hiçbir nasîbi yoktur.

Ey kardeşim bu iki tavsiyeye iyi bak! Dikkatle baktı­ğın zaman, bir sâlikin,
göze, kulağa olan ihtiyacı kadar, bu tavsiyelere muhtaç olduğunu görürsün.
Belki de bu ikisine olan ihtiyâcı; göze ve kulağa olan ihtiyâcından daha
fazladır. Sebebine gelince: Bu iki tavsiyeden han­gisinde yamlırsa, kendisini
ucb sarar. Ucb ise tehlikele­rin en büyüğüdür. Buna; Resûlullâh (s.a.v.)'in
bir hadîs-i şerîfi şâhiddir. Şöyle buyurdular: "Üç şey kurtarıcıdır. Üç şey de
helak edicidir. Kurtarıcı üç şey şudur: Gizlide, açıkta Allah için takva
sahibi olmak. Rızâ ve öfke halin­de hakkı söylemek. Varlıkta yoklukta iktisâda
riâyet et­mek. Helake götüren üç şey de şunlardır: Tâbi' olunup peşine düşülen
hevaî arzular. Buyruğundan çıkılmayan kötü cimrilik. İnsanın kendini
beğenmesi."

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 150. s.)

12 Ağustos

---
AKIL Nİ'METİ

Efendimiz (s.a.v.): "Allah ta'âlânm ilk yarattığı akıldır. Allah ta'âlâ akla:

"Dön bu yana!" diye emretti, akıl döndü. "Dön o yana!" diye emretti, yine
döndü.

Allah ta'âlânın her emrine inkıyâd etti.

Sonra Allah ta'âlâ: "İzzet ve celâlim (ululuğum) hakkı için nazarımda senden
kıymetli bir şey yarat­madım. Seninle alır, seninle veririm. Seninle
mükâ­fatlandırır, seninle cezalandırırım." buyurmuştur.

Bir cemâat Peygamberimiz (s.a.v.)'in huzurunda bir adamı aşırı derecede
öğdüler.

Peygamber (s.a.v.) Efendimiz:

"Bu adamın aklı nasıldır?" diye buyurdular da:

"Yâ Resûlallah, biz Zât-ı Risâletpenâhîlerinize bu adamın son derece
ibâdetinden ve muhtelif hayır işlerinden haber veriyoruz. Siz, hâlâ aklından
mı soru­yorsunuz?" dediler.

Peygamber (s.a.v.) Efendimiz:

"İnsân, ahkamlığı ile beraber günahkârlardan daha büyük hatâlara düşer.
İnsanların yarın Allah katında yüksek derecelere yükselmeleri akılları
nispetindedir." buyurdular.

Hazret-i Ömer (r.a.)'den rivayet edildiğine göre Peygamber (s.a.v.) Efendimiz
şöyle buyuruyorlar:

"İnsânın, akıl gibi yüksek iktisabı olamaz.

Akıl, sahibini iyiliğe ulaştırır, fenalıktan alıkor.

Aklı kemâle ermedikçe insânın dîni müstakim ve îmânı tamâm olmaz."

(Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazâlî (r.h.), İhyâ'u 'Ulûmi'd-Din 1 c., 211. s.)

13 Ağustos

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.) EFENDİMİZİN BULUNDUKLARI YERLERE VE DOKUNDUKLARI HER ŞEYE
---
TA'ZÎM ETMEK, KENDİLERİNE TA'ZÎM ETMEK GİBİDİR (1)

Abdullah İbn-i Ömer (r.anhümâ)'nın, Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizin minberinde
durdukları yere elini sü­rüp yüzüne sürdüğü görülmüştür. Bunun içindir ki
İmâmı Mâlik (r.a.), Medîne'de hayvana binmezdi ve şöyle derdi:"Resûlullâh
(s.a.v.)'in bulundukları toprağı hayvan aya­ğıyla çiğneyip geçmeğe Allah'tan
utanırım."

Rivayet edilir ki İmâm-ı Mâlik (r.a.) elinde bulunan bir­çok atı İmâm-ı Şafiî
(r.a.)'e hîbe etti. Bunun üzerine İmâmı Şafiî (r.a.) "Atlardan birini yanında
alıkoy, binersin." de­yince İmâm-ı Mâlik (r.a.): "Ebû Abdurrahmân es-Sâlemî
(r.a.), Ahmed bin Fadlü Veyh ez-Zâhid (r.a.)'den rivayet eder ve der ki: Ahmed
iyi savaşçı ve ok atan bir kimse idi. Günün birinde şöyle dedi: "Resûlullâh
(s.a.v.)'in eli­ne aldığı yay bana ulaştığı andan itibaren ona abdest-siz
olarak asla elimi sürmedim."

İmâm-ı Mâlik (r.a.), Medîne-i Münevvere için pis yer diyene, otuz sopa
vurulması için fetva verdi ve hapse­dilmesi için emretti. Bu kimseyi İmâm-ı
Mâlik (r.a.) ka­tında değerli olması ve başkaları yanında sözü geçen birisi
olması, bu fetvayı ve emrin infazını değiştirmedi. Bununla beraber İmâm-ı
Mâlik (r.a.) şöyle dedi: "Resûlul­lâh (s.a.v.)'in medfûn bulundukları yere
pistir diyen kimsenin boynunun vurulması gerekmez miydi?"

Resûlullâh (s.a.v.): "Medine hakkında sünnete mu­halif kim bir bid'at ihdas
ederse veya kim ki bid'at sahi­bini Medîne'de barındırırsa, Allah'ın
meleklerin ve bü­tün insanların la'neti onun üzerine olsun. Allah onun farz ve
nafile ibâdetlerini kabul etmez." buyurdular. (Buhari)

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), Şifâ'-î Şerif Tercümesi, 442-444. s.)

14 Ağustos

---
MÜNAZARA NİÇİN YAPILMALIDIR?

Münazara sâdece hakkı bulmak için yapılmalıdır. Ay­nen kaybolan malını arayan
bir insanın durumuna ben­zer bir durum. O kaybolan mal bulunsun da ne olursa
olsun. Bunu kendisinin veya arkadaşının bulması önemli değil, önemli olan
malın bulunmasıdır. Demek ki bir tartışmacı kendisiyle münazara eden
arkadaşını ha­sım değil, bir yardımcı olarak görmelidir. Kendisine hak­kı
bildirdiği için arkadaşına teşekkür etmeyi borç bilme­lidir. Nasıl ki malını
kaybetmiş bir insan, kaybolan malı­nı arayıp bulamadığı ve geri dönmeye karar
verdiği bir anda; bir arkadaşı kendisine gelip kaybetmiş olduğu malını bu
yolda değil, şu yolda araması gerektiğini söy­lediği zaman kendisine teşekkür
etmesi lâzım geliyorsa, böyle bir adamı azarlamayı düşünmüyorsa, kendisine
malını bulmak için yol gösterene ikramda bulunuyorsa... Birbirini hakk nâmına
îkâz eden sahâbe-i kiramın meş­vereti de zâten böyle idi.

Bir kadın, Hz. Ömer (r.a.)'e itirazda bulunmuş ve ona hakk yolu göstermiştir.
Cemâat huzurunda hutbe îrâd eden Hz. Ömer (r.a.), kadının yaptığı bu îkâzdan
sonra cemaata şöyle der: "Bu kadın doğru söyledi, Ömer (r.a.) ise yanıldı."
Bir kişi Hz. Alî (r.a.)'e bir suâl sorar: Hz. Alî (r.a.), sorulan suâle cevâp
verdiğinde, suâli so­ran kişi şöyle der: "Ey emîrü'l-mü'minîn! verdiğin ce­vap
yanlış! Bence bu suâle şöyle cevap verilebilir..." Bunun üzerine Hz. Alî
(r.a.): "Sen haklısın ben ise yanıldım" diyerek adamın hakkını i'tirâf eder ve
kendisini îkâz ettiği için ona teşekkür ederek sözlerini şöyle sür­dürür. "Her
ilim sahibinden daha büyük bir ilim sahi­bi çıkabilir!"

 (Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazâlî (r.h.), İhyâ'u 'Ulûmi'd-Dîn 1. c., 164. s.)

15 Ağustos

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.) EFENDİMİZİN BULUNDUKLARI YERLERE VE DOKUNDUKLARI HER ŞEYE
---
TA'ZÎM ETMEK, KENDİLERİNE TA'ZÎM ETMEK GİBİDİR (2)

Rivayet edilir ki: Cahcaha el-Gifârî, Hz. Osman (r.a.)'in elinden Nebî
(s.a.v.) Efendimizin asasını alıp dizinde kırmak istedi. Bunun üzerine
insanlar, onu engellemek için avazları çıktığı kadar bağırdılar. Bu kötü
hareketinden dolayı Cahcaha el-Gifârî'nin dizin­de öyle bir hastalık zuhur
etti ki ayağının dizinden kesilmesi mecburiyetinde kaldı. Ayağı dizinden ke
silen Cahcaha bir yıl geçmeden öldü.

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz buyuruyorlar ki:

"Minberimin üstünde (veya yanında, etrafında kim yalan yere yemîn ederse,
cehennemde yerin hazırlasın."

Denilir ki Ebû'l-Fadl el Cevheri (r.h.), ziyaret maksadiyle Medîne-i
Münevvere'ye yaklaştığında atından iner, ağlayarak yürümeğe başlar ve şu şiiri
okurdu: "Vakta ki biz, eserleri anlamak için bizde akıl ve fikir bırakmayan
zâtın eserini gördük;

Hemen binitten inip O'na hürmet etmek için yürümeğe başladık."

Şöyle rivayet edilmiştir: Medine'ye ziyaret için gelenler Medîne uzaktan
görününce şöyle derler: "Bizim ile ;endilerini ziyaret etmek istediğimiz Zât
(s.a.v.)'in ırasında bulunan perde, bizim için kaldırıldı. Bakanı, ayın ziyası
öyle çarptı ki katında akıllar durur. Bir de baktık ki binitler bizi Muhammed
(s.a.v.)'e ulaştır­mış. Artık binitlerin sırtı binenlere haram kılındı."

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), Şifâ'-i Şerif Tercümesi, 444-445. s.)

16 Ağustos (Sabit Yazı)

---
RECEB AYININ FAZİLETLERİ

Receb demek heybetli, muazzam, muhterem, kıymetli demektir. Receb ayı Hz. Âdem
(a.s.)'dan beri kıymetli idi. Ayrıca Receb ayı 'eşhuru'l- hürüm"(Haram
Aylar)dan olup bu ayda savaş yapmak, iarâm sayılmıştır. Yüce Allah (c.c.)
Kur'ân-ı kerîminde şöyle buyu­ruyor: "Ey îmân edenler. Bu dört ayda
(Zi'l-ka'de, Zi'l-hicce, Re­ceb, Muharrem) (nefsinize) zulmetmeyiniz. Çünkü bu
aylarda iş­lenecek güzel amellerin sevabı, kötülüğün cezası öteki aylardan
daha büyüktür." İkrime ve İbn-i Abbâs (r.a.)'den rivayet edilen bir hadîs-i
şerifte şöyle buyuruluyor: "Receb Allah (c.c.)'un ayıdır. Şa'bân Benim
ayırtıdır. Ramazân ise, ümmetimin ayıdır." Bu ay Allah (c.c.)'un ayı olduğu
için Zât-ı İlâhîyi bildiren "İhlâs" sûresini çok okumak lâzımdır. Bilhassa
İhlâs sûresini günde 11 defa oku­mak tevhîd, istiğfar ve salâvât-ı şerîfeyi
ihmâl etmemek lâzımdır. Abdullah b. Zübeyr (r.a.)'den rivayet edilen bir
hadîs-i şerîfte:"Bir kimse, Receb ayında (şehrü'l-esem olan) bir mü'mini bir
sıkıntı­dan kurtarsa, Allah ta'âlâ o kimseye Firdevs'te gözünün görebi leceği
yükseklikte bir saray verir. Receb'e ikram ve hürmet edi­niz. Zîrâ Allah
ta'âlâ da size bin çeşit kerametle ikram, ihsan eder."buyurmaktadır.

Resûlullâh (s.a.v.), bu aya ta'zîmen ekseriya oruçlu bulunurlar­dı. Receb'de
oruç tutanlar Allah ta'âlânın üç türlü iyilik ve inayetine mazhâr olurlar:
Bunlardan biri, geçmiş günâhların mağfireti; ikinci­si, kalan ömürlerin
bereketi; üçüncüsü "müfekkuf" haşirde susuz luktan emin olmasıdır. Bir başka
hadîs-i şerifte: "Bir kimse Re ceb'in ilk günü oruç tutsa, Allah ta'âlâ onun
bu orucunu yetmiş yıllık günâhına keffâret sayar..."

Bir ihtiyar, Resûlullâh (s.a.v.)'in Receb ayının fazileti hakkında ki
beyânlarından sonra: "-Yâ Resûlallâh! Ben ihtiyarım, Receb ayının küllisini
tutamam." dediğinde: "-Sen Receb'in evvel günü ortası ve âhir günü oruçlu ol,
cümlesini oruç tutmuş gibi olur sun." buyurmuşlardır.

Receb ayı içerisinde iki faziletli gece vardır. Bu gecelere kand denir.
Receb-i şerifin ilk cum'a gecesine Regâib gecesi, yirmiyedinc gecesine Mi'râc
gecesi denir.

(Hz. Gavs-ı A'zam Seyyid Abdü'l-kâdir-i Geylânî, (k.s.), Üç Aylar ve
Faziletleri)

17 Ağustos (sabit yazı) ?????

---
MÜBAREK “ÜÇ AYLAR”DA OKUNACAK DUALAR

Receb-i şerifte okunacak dua:

Bi'smi'llâhi'r- rahmâni'r- rahim

allâhümme bârik lenâ f î recebe ve şa'bân ve belliğnâ ra­mazân vahtim lenâ
bi'l-îmân ve yessir lenâ bi'l- kur'ân.

(Bu duanın, sayı tahdidi olmamakla beraber, Receb-i şerif boyunca günde 100
defa okunmasında fazilet vardır.)

Receb-i şerif duaları:

İlk On (10) gün:

"sübhâna'llâhi'l- hayyil- kayyûm"

Orta: "sübhâna'llâhi'l- ehadi's- samed"

Son On (10) gün: "sübhâna'llâhi'l- gafûri'r- rahfm"

Şa'bân-ı şerifte okunacak dua:

allâhümme bârik lenâ f î şa'bân ve belliğnâ ramazân vahtim lenâ bi'l-îmân ve
yessir lenâ bi'l- kur'ân.

(Bu duanın, sayı tahdidi olmamakla beraber, Şa'bân-ı şerîf

boyunca günde 100 defa okunmasında fazîlet vardır.)

Şa'ban-ı şerîf duaları: İlk On (10) gün: "yâ latif çelle şânühü" Orta On (10)
gün: "yâ rezzâk celle şânühü" Son On (10) gün: "yâ azız celle şânühü"
Ramazân-ı şerîfte okunacak dualar: ilk On (10) gün: "yâ erhame'r- râhimîn"
Orta On (10) gün: "yâ gaffârü'z- zünûb" Son On (10) gün: "yâ 'atîka'r- rikâb"

1. îkâz: Bu dualar günde en az yüz (100) defa okunmalıdır

2. îkâz: Ramazân-ı şerifin herhangi bir gecesi Fetih sûre­si okunursa, o sene
içindeki kötülük, belâ ve musibetlerden bi izni'llâhi ta'âlâ muhafaza olunur.

3. îkâz: Ramazân-ı şerifin yirmi üçüncü (23.) gecesi Sûre Ankebût ve Sûre-i
Rûm okunur.

4. îkâz: Ramazân-ı şerifin herhangi bir gününde 363 (üç yüz altmış üç) İhlâs-ı
şerîf okunur.

18 Ağustos (Sabit Yazı)

---
RECEB AYININ İLK PERŞEMBE GÜNÜNDEKİ ORUÇ

Bir pîr-i fânî ayağa kalkıp:

"- Yâ Resûlallâh, ben Receb ayının hepsini oruç-u geçiremem."deyince
Resûlullâh (s.a.v.) Efendi­miz:

"- Sen Receb ayının birinci, onbeşinci ve sonun-

u günleri oruç tut. Hepsini tutmuş sevabına kavu-

iursun. Çünkü sevâblar on misli yazılır. Fakat sen,

Jk cum'a gecesinde gafil olma ki melekler o geceye

Regâib gecesi demişlerdir.

---
O gecenin üçte biri geçtikten sonra göklerde ve /erde bir melek kalmaz, hepsi
Ka'be'nin etrafında :oplanırlar. Allah ta'âlâ onlara hitâb eder:

"Ey meleklerim, Benden dilediğinizi isteyiniz!' der. Onlar da:

"-Dileğimiz, Receb ayında oruç tutanlarıjnağfire etmendir."derler. Allah
ta'âlâ da:

"-Ben, Receb ayında oruç tutanları mağfiret et tim."buyurur." diye buyurdular.

(Hz. Gavs-ı A'zam Seyyid Abdü'l-kâdir-i Gîlânî (k.s.), Gunyetü't-Tâlibin

---
HADÎS-İ ŞERÎF

"Receb'de bir gün ve bir gece vardır ki o günd oruç tutan ve o gecede namaz
kılan kimse için yü sene oruç tutmuş ve yüz sene ibâdet etmiş gib sevâb
verilir."

---
İFTAR DUASI

Allâhümme leke sumtü ve bike âmentü ve 'a/ey

ke tevekkeltü ve 'âlâ rızkıke eftârtü ve li-savmi ğad"

neveytü fa'ğfirlî mâ- kaddemtü vemâ- ahhartü.

19 Ağustos (sabit yazı) ????

---
REGÂİB GECESİ VE NAMAZI Ramazân-ı şerifin karşılayıcısı durumunda olan mübarek
aylardan Receb ayının ilk cum'a gecesine Regâib gecesi denir. Bu geceye Regâib
gecesi denmesinin asıl sebebi şu­dur: Bu gecede Peygamberimiz (s.a.v.)'e hâs
bazı ma'nevî ihsanlar vâki olmasıdır ki bunun şükür ifâdesi olarak
Peygam­berimiz (s.a.v.) on iki rek'at namaz kılmışlardır. Resûlullâh (s.a.v.):
"Bir kimse Receb'in ilk perşembe gününü oruç tutup o günün gecesinde (akşam
ile yatsı arasında) iki rek'atta bir selâm vererek on iki rek'at namaz kılsa
(şöyle ki:Her rek'atta bir Fatiha, üç Kadîr sûresi, on iki İhlâs sû­resi
okumak suretiyle namazdan sonra "Allâhümme salli 'âlâ muhammed'" nebîyyi'l-
ümmiyyi ve 'âlâ âlihi ve sel-lim" diyerek benim üzerime yetmiş defa salâvât-i
şerife getirdikten sonra secdeye varsa, secdede (70) defa "sübbûhun kuddûsun
rabbünâ ve rabbü'l- melâiketi ve'r-rûh" dedikten sonra secdeden başını
kaldırsa, oturduğu yerde 70 defa "rabbi'ğfir verham ve-tecâvez 'amma ta'le-mü
inneke ente'l- e'azzü'l- ekrem" dedikten sonra ikinci defa secde edip secdede
iken birinci defa secdede ne okumuşsa aynen onları tekrar eder bitiminde ise
secdede ADâh (c.c.)'dan isteyeceklerini ister, dua ve niyazını ya­parsa, Hakk
ta'âlâ da onun ihtiyâçlarını, dilek ve temenni­lerini kabul
eder."buyurmuşlardır.

Bu namazı kılanlar hakkında Resûlullâh (s.a.v.) şu müba­rek sözlerini beyân
buyurmuşlardır:

"Nefsim kudret elinde olan Allah ta'âlâya kasem ede­rim ki her hangi bir erkek
ve kadın ta'rif edilen bu nama­zı kılarsa, Yüce Allah bütün günâhlarını
bağışlar; günâh­ları denizin köpüğü ve kum taneleri de dağların ağırlığı ve
ağaçların yaprakları kadar çok olsa bile. Bundan başka, kıyamet günü
ailesinden (yedi yüz) kişi hakkında şefaat hakkı verilir, müjdeler olsun ki,
sen her türlü sıkıntılardan kurtuldun, rahatı buldun..." denilir.

(Hz. Gavs-ı A'zam Seyyid Abdü'l-kâdir-i Gîlânî (k.s.), Üç Aylar ve
Faziletler:, 37. s.) ,

19 Ağustos

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.) EFENDİMİZİN BULUNDUKLARI YERLERE VE DOKUNDUKLARI HER ŞEYE
---
TA'ZÎM ETMEK, KENDİLERİNE TA'ZÎM ETMEK GİBİDİR (3)

Rivayet edilir ki meşâyih-i kiram (k.s.)'dan birisi yürüyerek hacca gitmiş.
Bunun sebebi kendisine sorulunca “Efendisinden kaçan köle, hiç efendisinin
yanına bi­nit üzerinde gelir mi? Eğer başımın üzerinde yürü­mem mümkün
olsaydı, ayaklarımla yürüyüp gelmez­dim."

Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.) diyor ki: "İki büyük me­leğin Cebrail ve Mikâil
(a.s.)'ın gidip geldikleri, Pey­gamberlerin ve melâike-i mukarrebînin
yükseldiği (ziyaret ettikleri), her yerinden takdîs, tesbîh ve tenzîh
sadâlarının yükseldiği, toprağının Beşeriyyetin Efendisi (s.a.v.)'in pak ve
muazzez cesedlerini kucakladığı, kendisinden Allah'ın dîninin ve Allah'ın
Resûlü'nün sünnetinin yayıldığı, hak ile bâtılı ayıran ve açıklayan âyetlerin
okunup okutulduğu, ibâdet ve duaların yapıldığı, her türlü itaat ve hayratın
mekârim-i ahlâkın kaynağı olan, mu'cizelerin, her türlü fevkalâde alâmetlerin
menbaı olan, Dîn-i İslâm'ın menâsıki, müslümânlarm meşâirini ihtiva eden,
peygamberler (a.s.)'ın seyyidinin durağı, ve ol Hâtemü'l Enbiyâ (s.a.v.)'in
konakladığı Mekke'den zuhur edip Medine'de dünyâyı kapsadığı, toprağının
Resûlullâh (s.a.v.)'ın mübarek pak cesedlerine yeryüzünün diğer topraklarından
daha önce dokunduğu yerler, elbette şâyân-ı hürmet ve ta'zîmdir. Ma'nevî havas
koklanmağa, teneffüs edilmeğe, evleri ve evlerini duvarları öpülmeğe
lâyıktır."

(Kadı Ebû'l-Fadl lyâz (r.h.), Şifâ’-î Şerif Tercümesi, 444-445. s.)

21 Ağustos

---
VELÎD BİN MUGİRE'NİN, NEBÎ-Yİ EKREM (S.A.V.) EFENDİMİZE ÎCÂBETTEN KAÇMASI

Velîd Bin Mugire, Huzûr-ı Risâletpenâhî (s.a.v.)'e geldi. Resûlullâh
'aleyhi's-selâtü ve's-selâm Efendi­miz, ona Kur'ân-ı kerîm okudular. Bu hâdise
Ebû Cehil'in kulağına gitti, hemen Velîd'e gelip dedi ki:

"- Amca, kavmin sana mal toplamak istiyor." Velîd de:"-Niçin?" diye sorunca
Ebû Cehîl:

"Muhammed (s.a.v.)'e gitmişsin, bu mallar sana veri­lecek, Muhammed
(s.a.v.)'den duyduklarına inanma­man için." Velîd:

"- Kureyş, benim, içlerinde en zengîn kimse olduğu­mu biliyor."dedi. Ebû
Cehîl:

"- Kavmine, Muhammed (s.a.v.)'i inkâr ettiğine dâir bir söz söyle." dediğinde
Velîd, dedi ki:

"- Ne söyleyeyim. Vallahi aranızda şiiri benden daha iyi bileniniz yok. Arap
şiirini, kasideyi, cinnlerin şiirlerini benden daha iyi bileniniz de yok.
Allah'a ye­min ederim ki O'nun söylediği şey, bunlardan hiçbi­rine benzemiyor.
Vallahi O'nun söylediği sözlerin bir tatlılığı, bir güzelliği var ki o sözler:
Gerçek, sağlam, ulvî ve çok fâideli. O sözler mutlaka üstün gelecek. Hiçbir
şey, o sözlerin üstünde olamaz; çünkü o söz­ler, bütün her şeyi parçalayıp yok
eder."

Ebû Cehîl:

" Muhammed (s.a.v.)'in aleyhinde konuşmadıkça kavmin senden razı olmayacak."
dedi. Velîd:

"- Beni, hâlime bırak biraz düşüneyim." dedi ve dü­şündükten sonra da:

"- Bu olsa olsa, kulaktan kulağa gelen bir sihir olabilir; onu bir başkasından
nakledebilir." dedi.

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 82-83. s.)

22 Ağustos

---
ZİKRE DEVAM

Mü'mini kâmile düşen edeb yollarından biri de şu ki, hiç ara verilmeden zikre
devam ede.

Kendisine bir gönül açıklığı gelen kimse, zikri kesmemeli. Tâ hazır
görünenlerden ve cümle kâinattan ay­rılıncaya kadar. Böylece her şey gözünden
gönlünden silinir. Hakk ta'âlânın huzurunda olur. Böyle bir ilâhî gö­nül
açıklığı, ancak hissî bağlardan sıyrıldıktan sonra olur. İşte gönül
açıklığından sonradır ki, ilâhî huzura varmaya hak kazanır. Yaptığı zikirden
bir gaybet hasıl olmayana sadece sevap vardır; dereceler yoktur. Kâ­inatın
maddî, fânî varlığını müşahede ettiği süre huzur­dan yana perdelenir.

Kainatta ne varsa hemen hepsi Allah'a muhtaçtır. Kendisi Allah ta'âlâdan ne
diliyorsa onlar da aynı şeyi dilerler. Onlarda rütbeli bir kıyafet yok ki
kendisine giy­dirsinler.

Anlatılan sebeplerden ötürüdür ki ilk defa bizim gibi­lere ilâhî huzura dalmak
zordur. Çünkü hiç birimizin, za­hir ve bâtın temizliği ilâhî huzura girmemizi
sağlayacak hadde gelmemiştir. Şeyh Ali Mürsafî (r.h.) şöyle anlattı:

Allah ta'âlânın huzur makamına ulaşmak zâhidlerde bilinmeyen mertebelerde Hakk
ta'âlânın irfan duygusu­na varan kimselere hastır. Bu irfan duygusu o kadar
ile­ri gidecektir ki Hakk ta'âlânın gelmiş ve gelecek tecellî­lerinden hiçbiri
kendisine gizli kalmayacak. Bizim gibile­re böyle bir irfan duygusuna varmak
nerede?

Hâsılı: Bize uyan, namazda olsun; sair ibâdetlerde olsun Allah ile huzur
bulmaya ermişlik davasında çekin­gen durmaktır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 157. s.)

23 Ağustos

---
MÜNAZARA VE ŞARTLARI -1

Bizim mübâhaseden gayemiz, gerçeği açığa çıkar­maktır. Zîrâ aranan gerçektir.
İlimde, ma'nâyı bulmak için, düşüncenin ve fikirleri karşılaştırmanın fayda ve
te'sîri bü­yüktür. İşte sahâbe-i kiram (r.a.e.)'in de âdetleri böyle idi.

Hakkı aramak için yardımlaşma, dînin îcâbındandır. Fakat bunun sekiz şartı ve
alâmeti vardır.

1-  Bu kabil araştırmalar farz-ı kifâyeden olduğu için, farz-ı aynları
bitirmeden bununla uğraşmamak... Üzerin­de farz-ı ayn borçları dururken, hakkı
aramak için farz-ı kifâye ile uğraşıyorum diyenler yalancıdır. Bu vaziyet,
ku­maş dokuyup dikmekle uğraşan bir beynamazın: "-Bunu yapmaktaki gayem
insanları çıplak namaz kılmaktan kur­tarmaktır." demesine benzer ki bu da
bazen böyle olur ve vukuu da mümkündür.

2-  Bu münazaradan daha mühim bir farz-ı kifâye ol­duğuna kani' olmayacak.
Eğer bundan daha mühim bir farzı kifâyenin varlığı kanâatinde iken, hâlâ
münazara ile uğraşırsa (Mühimmi ehemm üzerine tercîh ettiği için)
gü­nahkârdır.

3-  Bunun gibi münazaraya girecek olan bizzat müctehid ve kendi re'yi ile
fetva verebilecek seviyede olmalı; Şafiî, Hanefî gibi imamların mezhebiyle
münazaraya gi­rip işine geldiğini bir imâmdan, işine geldiğini diğer imâm­dan
almak suretiyle olmamalı, sahabe (r.a.) ve imam­ların yaptığı gibi olmalıdır.

İctihad mevkiine yükselemeyenler, bu asırda olanlar gibi, kendilerine sorulan
mes'eleye, ancak bağlı bulun­dukları mezhep imamından naklederek cevâb
verirler.

4-  Vuku' bulmuş veya yakında vukû'u muhtemel olan mes'eleler münakaşa
edilmelidir.

(Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazâlî (r.h.), İhyâ’u ‘Ulûmi'd-Dîn 1. c., 110. s.)

24 Ağustos

---
MÜNÂZARA'NIN ŞARTLARI -2

5-  Münazaranın büyükler huzurunda ve halk arasın­da olmaktan ziyâde, tenhâ
yerlerde olmasını tercîh et­mektir. Zîrâ tenhâ yer, aklı bir noktaya teksîf
eder. Zekâ ve düşünceyi toplamağa, gerçeği anlamağa daha elve­rişlidir. Halk
arasında mübâhasede riya (gösteriş) tehli­kesi ve haklı haksız, üstün gelme
hırsı uyanır. Hâlbuki sen bilirsin ki münazaralarını meclislerde ve büyükler
huzurunda yapmak istemeleri Allah için değildir. Bunlar arkadaşı ile başbaşa
kalınca hiç de konuşmaz; hatta sorduğunda bile cevâb vermez. Ama büyüklerden
biri gelse veya bir cemâat bulunsa hîle babında hiçbir şey bırakmaz, söz ebesi
olmak için her şeyi sayar döker.

6-  Münazara edecek olan, gerçeği aramakta kaybını arayan kimse gibi
olmalıdır. Kaybını kendisinde veya yardımcısında bulması arasında bir fark
gözetmemelidir. Münazara ettiği zâtı düşman değil yardımcı tanımalıdır.

7-  Münazara ettiği yardımcısının (sureta, hasmı ise de gaye gerçeği aramak
olduğuna göre, aslında hasım suretinde yardımcıdır) başka delîle, bir şüpheden
başka şüpheye geçmesine engel olmamak.

8-  Münazarayı, kendinden istifâde edilmesi umulan âlimlerle yapmalıdır.
Hâlbuki (bugünün münâzaracıları) gerçeğin, hasmının sözünde tecellî etmesi
korkusuyla, dâima kendilerinden küçükleriyle münâkaşa eder ve boş şeyleri
onlara yutturmak isterler, ekâbir ve efâzıl ile mü­bâhaseden kaçınırlar.

Münazara için şu sekiz şarttan başka daha nice ve ince şartlar varsa da bu
sekiz şart, Allah için münâkaşa edenle, başka bir gaye uğrunda münazara
edenleri sa­na tanıtmak için kâfîdir.

(Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazâlî (r.h.), İhyâ’u ‘Ulûmi’d-Dîn 1. c., 110. s.)

25 Ağustos

---
YATSI NAMAZININ VAKTİ

Yatsı namazı ile vitir namazının vakti, şafağın kaybolma­sından başlar, ikinci
fecrin doğuşuna kadar devam eder.

Ebû Hureyre (r.a.)'den rivayet edilen: "Yatsı namazının son vakti, fecir
doğunca bitmiş olur." hadîs-i şerîfi buna de­lildir.

Namazları sıra ile kılmak vâcib olduğu için, vitir namazı, yatsı namazından
önce kılınmaz. Bir kimse, unutarak, vitir namazını, yatsı namazından önce
kılsa, sonra da yatsı na­mazını kılsa, namazları caizdir; fakat o kimse tertib
sahibi olmaktan çıkar. Çünkü vitir namazı amelî farzdır. Ebû Yûsuf (rh.a.) ile
İmâm-ı Muhammed (rh.a.)'e göre, yatsıdan önce vitir namazı kılmak caiz
değildir; çünkü vitir namazı yatsı namazına bağlıdır; yatsı namazı kılınmadan
vitrin vakti gir­miş olmaz. Yatsıdan önce kılınan vitir namazının caiz
olma­ması, tertîbin düşmesinden dolayı değil, vaktin girmeme­sinden dolayıdır.

Vitir namazını, yatsı namazından önce kılan kimse, tertîb sahibi değildir ama
namazları caizdir şöyle ki erginlik çağına girdiği andan i'tibâren farz
namazlarından hiçbirini kazaya bı­rakmayan kimse gibidir. Böyle bir kimsenin
farz namazlarını ve vitir namazını, sıra ile kılması lâzımdır. İmâm-ı A'zam
(r.a.)'e göre, böyle bir kimse, bir farz namazını ve vâcib olan vitir namazını
özürsüz olarak vaktinde kılmamış olsa, bu nama­zını, ilk vakit namazından önce
kaza etmesi lâzımdır.

Yatsı namazıyla, vitir namazının vaktini bulamayan bir kim­seye bu vakitler
vâcib değildir. Ya'ni bir kimse, güneş batar bat­maz sabahın olduğu bir yerde
bulunsa, o kimseye yatsı ve vitir namazı vâcib değildir.

Yatsı namazını ilk defa Musa (a.s.), Medyen şehrinden çı­kıp yolu kaybolduğu
zaman, ailesinin, kardeşi Harun (a.s.)'m üzüntüsü, Fir'avn'ın şiddet ve zulmü
ve çocuklarının üzüntüsü içindeyken, Allah ta'âlâ, kendisine Eymen denilen
yerde nida eylediğinde, dört rek'ât olarak kılmıştır ki vakit, yatsı namazı
vaktiydi.

(Mültekâ Şerhi Mevkûfât 1. c., Namaz Bahsi)

26 Ağustos

---
MÜNAZARANIN DOĞURDUĞU KÖTÜLÜKLER

1-  Hased (çekememezlik): Münâzarının doğurduğu hastalık­lardan birincisi
haseddir. Hased hakkında Peygamber (s.a.v.) Efendimiz şöyle
buyurmuşlardır:"Ateşin, odunu yaktığı gibi, hased de sevâbları mahveder."

2-  Kibir ve böbürlenme, insanlara üstünlük taslama. Pey­gamber (s.a.v.)
Efendimiz bir hadîs-i şerifinde şöyle buyuruyor­lar: "Kibirli olanı Allah
alçaltır; alçak gönüllü olanı yükseltir."

3-  Hıkd (kîn): Münâzaracı, kincilikten kendisini kurtaramaz. Peygamber
(s.a.v.) Efendimiz: "Mü'min kinci olmaz." buyur­muşlardır.

4-  Gıybet: Münazaranın âfetlerinden birisi de gıybettir. Allah ta'âlâ,
"Gıybeti, ölü etini yemeye benzetmiştir." Münâzaracı devamlı olarak ölü eti
yer. Çünkü hasmının sözünü anlatmaktan ve onu kötülemekten kendini alamaz.

5-  Tezkîye-i nefs: Münazaranın âfetlerinden biri de kendini tezkiye ve
öğmektir. Hâlbuki Allah ta'âlâ Kur'an-ı kerîmde: "Kendinizi tezkiye edip
durmayın, muttakîlerin kim olduğunu O (Allah) bilir." (Necm s. 32.â.)
buyurmuştur.

6-  Tecessüs: Münazara âfetlerinden birisi de tecessüs (ca­susluk) ve
insanların gizli kusurlarını aramaktır. Hâlbuki Allah ta'âlâ: "İnsanların
kusurlarını araştırmayın." (Hucurât s. I2.â.) buyurmuştur.

7-  Münazara âfetlerinden yedincisi de başkalarının kederlen­mesine sevinmek,
sevinçlerine üzülmektir.

8-  Münazara âfetlerinden biri de münafıklıktır. Münafıklığın kötülüğünü
anlatmak için de şâhid dinletmeğe hiç de lüzum yok­tur. Onlar (münâzaracılar)
dil ile dost olurlarsa da kalb ile düşman­dırlar.

9- Münazara âfetlerinden biri de hakkı kerîh görüp kabul etme­mek ve haksız
olduğu hâlde mücâdeleye harîs olmaktır. Hatta mücadelecinin en hoşlanmadığı
şey, hakîkatı hasmının ifâde et­mesidir.

10-  Âfetlerden biri de riyadır. Riya, Hakk'ın rızasını unutup halkın
teveccühüne mazhar olmak ve gönüllerini kendisine çevir­mek için çalışmaktır.

(Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazali (r.h.), İhyâ'u 'Ulûmi'd-Dîn 1. c., 116. s.)

27 Ağustos

---
NEFSİ HESABA ÇEKMEK

Bir mü'minin kendini hesaba çekeceği zamanları olmalı­dır. Bu hesâb zamanları
da, üçten aşağıya düşmemeli.

Meselâ: 1- Sabaha çıktığı zaman, düşünmeli; gecesini nasıl geçirdi o gece
neler yaptı?       2- Öğlen namazından son­ra hesaba oturmalı. Günün ilk
saatinden o ana kadar ne gi­bi işler yaptı? Bakıp görmeli. 3- Bir de akşam
namazından sonra hesaba oturmalı. Gününü nelerle geçirdiğini düşün­meli. Bütün
bu zamanlarda hatalı yanlış bir hâlini görürse muhtaç bir dille kırık bir
kalble perişan bir vücutla istiğfara koyulmalı. Böylece Hakk ta'âlâdan korunma
ve yardım dile­melidir.

Ebû Ali Ruzbari hazretleri şöyle dedi: "İnsanın kendinden üstün birine
saldırması pişmanlıktır. Kendi gibi birine sataş­ması ise edeb dışı bir
harekettir. Kendinden alt birine saldır­ması acizliktir."

Şöyle dendi: "insanın kendisini beğenmesi aklının bo­zukluğuna köklü
delildir."

Bu ma'nâda Allah ta'âlâ şöyle buyurdu: "Bu âhiret yurdu­nu O kimseler için
yaptık ki; onlar yeryüzünde üstünlük tas­lamaz." (Kasas s. 83.â.)

Seyyidim Ali Havas hazretleri şöyle anlattı :

"Uygunsuz bir huy vardır. Bir kul o huyu nefsinde görür­se mertebe i'tibarı
ile Allah katında insanların en alt derece­sindedir. O uygunsuz huy,
insanların nefsini ilim, fazilet, sa­lâh yönü ile asrında yaşayanlardan üstün
tutmasıdır."

Hülâsa: Bu yolda edebli olmaya çalışan müslümânlardan her hangi birini tahkir
etmekten çekinmelidir. Âsi kurallardan birini de gözünde küçültmekten
sakınmalıdır. Şayet kendisi­nin onlara bakarak üstün bir hâli yoksa o küçük
gördüğü kimseden pek kötü bir duruma düşer. Salih kimseler ve ha­yır ehli
zâtlar şöyle dursun fâsıklardan daha iyi olduğunu ha­tıra getirmesi
tehlikelidir.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 158. s.) ,

28 Ağustos

---
HAZRET-İ MUHAMMED (S.A.V.)'İN İLK HUTBESİ

Hazret-i Muhammed (s.a.v.)'in ilk hutbesi ashâb-ı kirama şöyle olmuştu:

"Ey nâs! "Sağlığınızda âhiretiniz için hazırlanınız Allah her şeyi bilir.
Hareketlerinizde kendiniz, ona ayarlayın. Yüce Allah için hiçbir tercüman ye
perdedâr yoktur. Allah Beni, size kitabını ve dinini tebliğ için elçi olarak
göndermiştir. Gerçekten bilir­siniz ki, Kıyamet gününde hesap vardır. Herkese
çobansız bıraktığı koyunun hesabı sorulacak. Allah ona diyecek, amma nasıl
diyecek?... Tercümanı ol­madan, aracısı bulunmadan, yalnız kendisi, diyecek
ki:

“Sana benim elçim, sana benim Resulüm gelip de bildirmedi mi?... Ben sana mal
verdim sana ihsanda bulundum. Sen kendin için ne tedarik ettin?..”

"O suâl sorulan kimse sağına, soluna bakınacak Bir şey görmeyecek. Önüne
bakacak. Cehen­nemden başka bir şey görmeyecek. Öyle ise herkes kendisini,
velev ki bir yarım hurma ile olsun ateşten kurtulabilecek olan hayırlı bir iş
işlesin. Onu bulamaz ise bari tatlı diliyle kendisini kurtar­sın. Zîrâ böyle
hayra on mislinden yedi yüz misline kadar sevâb verilir."

Hazret-i Muhammed (s.a.v.), bu öğütlerinden sonra sustu. Mescidi derin bir
sükûnet kaplamıştı. Mü’minlerin yalnız içlerine akan hıçkırıkları vardı.
Hazret-i Mu­hammed (s.a.v.), sonra ikinci hutbesine başladı.

(Mustafa Darîr-i Erzurum, (rh.a.), Siyeri Nebi 2. c., 536-537.s.)

29 Ağustos

---
HAZRETİ MUHAMMED (S.A.V.)'İN İKİNCİ HUTBESİ

"Yüce Allah'a hamdolsun. Yüce Allah'a hamdederim ve ondan yardım dilerim.
Nefislerimizin kötülüklerinden ve fe­na işlerimizden Yüce Allah'a sığındık.
Yüce Allah'ın iyilik gösterdiklerine kimse kötülük edemez. Sözlerin en güzeli
Allah'ın kitabıdır. Allah, her kimin kalbinde Kur'ân'ı ziynetlendirirse onu
kâfir iken derhal İslâmlığa sokar ve o insan da Kur'ân'ı öteki sözlere üstün
görür. İşte, o kimse felah bulur. Doğrusu Allah kitabı sözlerin en melihi ve
en beliği­dir. Allah'ın sevdiğini seviniz. Allah'ın sözlerinden, onu an­maktan
bıkmayınız ve Allah'ın kelâmından kalbinize kasa­vet gelmesin. Zira her şeyin
en iyisini ayırıp seçen O'dur. İşlerin hayırlısını ve kulların uluları olan
peygamberleri ve kıssaların en iyisini bildirir. Helâl ve haramı anlatır.

Artık Yüce Allah'a ibâdet ediniz. Ona hiçbir şeyi ortak etmeyiniz. Ondan hakkı
ile sakınınız. Güzel sözler söyleyi­niz ve o sözleriniz Yüce Allah'a doğru
olsun. Aranızda Allah sözleriyle sevişiniz. Muhakkak bilmelisiniz ki Yüce
Allah va'd ve antlarını bozanlara gazâb eder."

(Mustafâ Darîr-i Erzurumî (rh.a.), Siyer-i Nebî 2. c., 536-537. s.)

---
MESCİD-İ NEBEVÎ'YE MİNBERİN YAPILIŞI

Hazret! Muhammed (s.a.v.) hutbeyi bir yüce yerde oku­mayı diledi. Ashâb-ı
kiram (r.a.)'den bazıları:

-  Yâ Resûlallâh, dediler. Artık müslümânlar çoğaldı. Mescîd de arkalara kadar doluyor. Irakta oturanlar mübarek sesinizi işitemiyorlar. O zaman Hazreti Muhammed (s.a.v.):

-   Üç ayak merdiven yapınız! diye buyurdu. Hazreti Muhammed  (s.a.v.),  o  zamana  kadar,  mescidin  direk­lerinden birine veya bir hurma asaya dayanarak hutbesini okurdu. O direk de hurma ağacından yapılmıştı.

Hazreti   Muhammed   (s.a.v.),   o   ilk   minbere   çıktı. Hutbesini okudu. O
zaman o hurmadan bir inilti duyuldu.

Binleyiş çok hazindi. Bunu bütün ashâb (r.a.) işitti.

(Mustafâ Darîr-i Erzurumî (rh.a.), Siyer-i Nebî 2. c., 552. s.)

30 Ağustos

---
HZ. HARİCE BİN ZEYD (R.A.)

Hârice bin Zeyd bin Ebî Züheyr EI-Ensâri EI-Hazrec (r.a.), ashâb-ı Bedir ve
Akabe'den olup, ensâr-ı kiram (r.a.e.)'in kibar ve mütehayyizânından idi.
Hazret-i Ebû Bekri's-Sıddıyk (r.a.) hîn-i muhaceretinde bir rivayete gö­re,
Hârice bin Zeyd (r.a.)'in hanesine müsâfir olmuşdur. Bir rivayette de Hubeyb
bin Esat'ın hanesine müsâfir ol­muşdur.

Muhacirin ile Ensâr (r.a.) arasında muâhat icra buyurulduğu sırada, Resûlullâh
(s.a.v.) Hârice bin Zeyd (r.a.)'i Hazret-i Ebû Bekri's-Sıddıyk (r.a.) ile
muâhat bu­yurmuşlardır.

Hazret-i Sıddıyk (r.a.), Hârice bin Zeyd (r.a.)'e dâmad olmuşdur. Kerîmesi
Habîbe (r.a.)'yı tezevvüc etmişdir.

Ebû Bekri's-Sıddıyk (r.a.)'in maraz-ı mevtlerinde, Ha­bîbe (r.a.) hâmile
bulunmakla: "Zannederim ki bint-i Hârice'nin karnındaki çocuk kızdır"buyurrnuş
ve irtihâlinden sonra Ümmü Gülsüm bint-i Ebî Bekir doğmuşdur.

Hârice bin Zeyd (r.a.) Uhud gazvesinde şehîd olup birâderzâdesi Sa'd ibn-i
Rebî' (r.a.) ile birlikte bir kabre konulmuşdur. O vak'ada şühedâ hep öyle
ikişer üçer defnolunmuşlardır. (Radıyallâhü anhüm.)

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Ashâb-ı Kiram, 363. s.)

---
ÂYET-İ KERÎME

"İslâm'da birinci dereceyi kazanan Muhacirler ve Ensâr ile onlara güzellikle
tâbi' olanlar yok mu? Allah onlardan râzî olmuşdur. Onlar da Allâh'dan râzî
olmuşlardır. Allah bunlar için (kendileri içinde ebedî kalıcı olmak üzere)
altlarından ırmaklar akar cennetler hazırladı. İşte bu, en büyük
bahtiyarlıktır."

(S.Tevbes. 109.â.)

31 Ağustos

---
VAKTİNDEN ÖNCE NAMAZ KILINABİLİR Mİ?

Yolcu olunsun, olunmasın; bir vakitte iki vaktin na­mazını bir arada kılmak
caiz değildir. Çünkü Allah ta'âlâ: "Şübhesiz ki namaz, müslümânlar üzerine
belli vakitlerle farz olmuştur." (4.Nisâ s. 103.â.) diye buyurmuştur.

Bir vakitte iki namazı birleştirmek ise, vakti boz­maktır. Kazaya kalmış
namazlar bir vakitte kılmabilir; fakat vakit gelmeden, bir sonraki vaktin
namazı, bir ön­ceki vakitte kılınamaz.

Ya'ni bir kimse, öğle namazını, vaktin sonuna kadar te'hîr ederek, kılar.
Biraz sona ikindi namazı vakti girer, ikindi namazını da, ilk ve âhir
vakitlerden birinde kılar. Fa­kat ikindi vakti girmeden ikindi namazını kılmak
caiz değil­dir!.

İmâm-ı Şafiî (r.a.) göre, yağmur, yolculuk, hastalık gibi meşru özürlerden
dolayı, öğle ile ikindiyi bir vakit­te kılmak; akşam ile yatsıyı da bir arada
kılmak caizdir.

Biz Hanefîlere göre de, ancak Arafat'ta, öğle ile ikin­diyi öğle vaktinde;
Müzdelife'de, akşam ile yatsıyı yat­sı vaktinde bir arada kılmak caizdir.

Bir kimse, vaktin sonunda namazla mükellef olsa ve mükellef olduğu o vakti de
kılamasa, sonra kaza eder. Fakat vaktin sonunda âdet gören veya lohusa olan
bir kadın, o vakti sonra kaza etmez.

İmâm-ı A'zam (r.a.)'e göre, "Bir namazın farz olması vaktin sonuna bağlıdır."
Bir kimse, vaktin sonunda mükellef olursa, yetiştirebilirse;namazı o vakitte
kılar; yetiştiremezse kaza eder.

Imâm-ı Şafiî (r.a.)'e göre ise, "Bir namazın farz ol­ması, vaktin evveline
bağlıdır." Vaktin evvelinde mükel­lef olursa; o namazı kılar, kılamazsa; kaza
eder. Vaktin so­nunda mükellef olan kimseye o namazı kılmak vâcib değil­dir.

(Mültekâ Şerhi Mevkûfât 1. c.)

01 Eylül

---
NEBÎ (S.A.V.)'İN SON MARAZI ESNASINDA MESCİDE GELİŞLERİ

Âişe (r.a.) şöyle demiştir: "Resûlullâh (s.a.v.) irti-hâliyle neticelenen
hastalığa tutulduğu zaman (bir kerre) namaz vakti gelmiş, ezan da okunmuştu.
Ebû Bekr'e söyleyin de nâsa namazı kıldırsın." buyurdu­lar. "(Yâ Resûlallâh!)
Ebû Bekr pek yufka yüreklidir. Senin makamında durup da halka namaz
kıldıramaz" denildi. (Evvelki emrini) tekrar buyurdular. Yi­ne kendisine böyle
söylendi. Üçüncü defa yine o emrini tekrarlayıp: "Şüphesiz ki siz Yûsuf
(a.s.)'ın savâhibisiniz. (Ya'ni onun günündeki kadınlar gibi­siniz.) Ebû
Bekr'e söyleyin (diyorum) nâsa namazı o kıldırsın" buyurdular. Bunun üzerine
Ebû Bekr (Es-Sıddîk (r.a.) mihraba) geçip namazı kıldırdı. (Bu na­mazlardan
biri esnasında) Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) vü-cûd-i mübârekelerinde hafîflik his
buyurup iki kim­seye dayanarak (namaza) çıktı. Tâkatsızlığmdan do­layı
(yürürken) mübarek ayaklarını yerlerde sürüdü­ğü hâlâ gözümün önündedir. Ebû
Bekr geriye çekil­mek istedi. Nebî-yi Ekrem (s.a.v.): "Yerinde dur"di­ye
işaret buyurdu. Sonra ileriye götürüle götürüle Ebû Bekr'in tâ yanına
oturtuldu.

Ancak diğer bir rivayette: "Ebû Bekr (r.a.) Resûlul­lâh (s.a.v.) kendisinin
ardında saffa dâhil oldukları halde namazı kıldırdı."

Bunda her iki taraftaki râvîlerin ehl-i hıfz ve itkân ol­duklarına bakanlar
son maraz-ı Nebevî (s.a.v.) esnasın­da Nebî (s.a.v.) Efendimiz mescide iki
defa çıkmış olup birinde imâm diğerinde me'mum (cemâat) oldukları ci­hetini
daha kuvvetli görüyorlar.

(Sahih-i Buharı Muhtasarı Tecrid-i Sarih Tercemesi 2. c., 629-636. s.)

02 Eylül

---
NAMAZA VAKTİYLE HAZIRLANMAK

Peygamber (s.a.v.) Efendimizin bizlere olan emir ve vasiyetlerinden biri de
namazın ilk vakti girmeden te­mizlik ve abdest hazırlığımızı yapmamız
husûsundadır. Zîrâ bu hazırlığı yapmayıp geç kalanlar çok defa cemâ­atle namaz
kılma faziletini kaçırırlar. Bu ahdi, tüccar ve sanatkârlardan geçtik,
mescidlerde oturanların bir çok­ları dahi ihmâl etmektedirler. Şayet bunlardan
birisine

-"Haydi hazırlan, abdestini al, vakit yakın..." demiş olsan, sana:

-"Vakit geniş..." diyecektir. Buhârî ve Müslim'in riva­yet ettikleri bir hadîs-i şerîfe göre: Abdullah ibn-i Mes'ûd (r.a.) hazretleri, Peygamber (s.a.v.) Efendimize; "Al­lah'ın Resulü! Hakk ta'âlâ hangi amelleri sever?" diye sorunca Peygamber (s.a.v.) Efendimiz:

-"Vaktinde kılınan namazıdır» buyurmuşlardır.

Taberânî ise şu hadîs-i şerîfi rivayet eder: Resûlullâh (s.a.v.):

"Allah'ı devamlı olarak anar, namazlarınızı da tam vaktinde kılarsanız. Hakk
ta'âlâ ecir ve sevabı­nızı kat kat arttırır"buyurmuşlardır.

Deylemî merfû'an şu hadîs-i şerîfi rivayet eder:

"Namazın ilk vaktinin sonuna nisbeten üstünlük ve fazileti, ahîretin dünyâya
göre üstünlük ve fazile­ti gibidir."

İmâm Ahmed ve Taberânî şu hadîs-i şerîfi rivayet ederler: Resûlullâh (s.a.v.):

- Rabbiniz azze ve celle şöyle buyurur: "Namazı­nı vaktinde kılan, namazlarına devam eden, nama­zın önemini hafife alıp zayi' etmeyen kişiyi cennete sokacağıma söz veriyorum" buyurmuşlardır.

(İmâm-ı Şa'rânî (r.h.), El-Uhûdü'l Kübrâ, 100-102. s.)

03 Eylül

---
ÖLÜM

Efendimiz (s.a.v.) buyurdular ki: "Her mü'minin ruhunu rıfk ve lûtf ile kabz
eden Azrail aleyhisselâmdır. O melekü'l-mevt emîn ve şefkatli ve güzeldir.
Eğer mü'min için ölüm zamanında keramet nevilerinin biri hazır olmasa, Azrail
aleyhisselâmm güzel yüzünü görmek ona büyük lûtuftur". Yine buyurdu: (Mü'mîn)
"Ölüm zamanında, melekü'l-mevtin güzelliği ile meşguldür. Can çekişme hâlinin
acısını duy­maz olur". Nitekim Mısır kadınlarının Yûsuf aleyhisselâmm ce­mâli
ile meşgul olup, ellerini kestiklerinin farkında olmadıkları âyet-i kerime ile
bildirilmektedir. Yine buyurdu:"Ölüm zamanın­da mü'mine Rabbi yardımcı olur:
Dünya üzüntüsünden ve âhiret korkusundan emin olur". Yine buyurdu: "Allah
ta'âlâ mü'minin nefsini kabz eylediğinde ruhu onunla mütmaîn olur. Bedenin
ağırlığından rahat ve selâmet bulur". Yine bu­yurdu: "Ölülerin ruhları berzah
[kabir hayâtı hâli] ağaçların­da kuş gibidirler. Birbirlerini tanırlar ve
mesrur olurlar". Yi­ne buyurdu: "Kalbi kara olan Müşrikin ölümden korkulu
hâ­li, karanlıkta bulunan kuşun kafesi kırması gibidir. Kalbi nurlu olan
mü'minin ölüm arzusu ile intikâl etmesi, yüksek ağaçlar altında kafeste kalan
kuşun, ondan uçup, dallar üs­tünde öten hemcinslerinin yanına gitmesidir".
Yine buyurdu: "Ölüm zamanında alnın terlemesi, yahut gözün yaşarması, burun
deliklerinin genişlemesi saadet alâmetleridir".

Ama boğuk boğuk nefes almak, dudağı kararmak, renginin kül gibi olması
[morarması] şekavet alâmetidir. Yine buyurdu ki: "Meyyit [ölü], bedenini kimin
yıkadığını ve kefenlediğini bi­lir. Namazını kimlerin kıldığını, ardından
kimlerin geldiğini, lâhde kimlerin indirdiğini ve kimin telkin verdiğini
bilir". Yi­ne buyurdu: "Mü'minin cismine kabri sarılır, tıpkı şefkatli bir
annenin kaybolmuş evlâdını bulup sarılması gibi. Mü'minin kabrine cennetten
bir pencere açılır. Ruhuna rahmet yağ­muru saçılır". Yine buyurdu: "Öbür
dünyada ruhlar en galib ahlâkı suretinde haşr olunur". Sadaka Resûlullâh
(s.a.v.).

(Erzurumlu İbrahim Hakkı (k.s.), Ma'rifetnâme, 469. s.)

04 Eylül

---
MÜ'MİNİN NEFSİNİN YEDİ SIFATINDAKI TERAKKÎSİ VE KALBDE YAKÎN NURUNUN PARLAMASI

Bir mü'minin nefsi, yedi sıfatında terakkî edebilme­si için vücûdunun müştemil
bulunduğu yedi letâif deni­len letâifin de zikir, fikir ve tefekkür ile
tasfiye ve ter­biye görmesi lâzımdır. O yedi sıfat da: Kalb, ruh, sır, hafî,
ahfâ, nefs ve ceseddir. Bunlardan ilk beşi, ya'ni: Kalb, ruh, sır, hafî, ahvâ
âlem-i enirdendir. Nefis ile cesedin ihtiva ettiği dört unsur: Ateş, hava, su
ve top­rak da âlem-i halkdandır. Âlem-i emrden olan letâif, ruhanî ve nûrânî;
âlem-i halkdan olan letâif ise, cismânî ve zulmânîdir. İnsanı diğer
canlılardan ayıran fark ise, âlem-i emrden olan ruhanî ve nûrânî beş
letâiftir:Kalb, ruh, sır, hafî, ahfâ.

Kalbde yakîn nuru parlamağa başlayınca âlem-i dünyâ kıymetsiz görünür. Çünkü
kalb, ma'rifetullâh nurunun parlayacağı yegâne mahaldir ki îmân güne­şi, o
burçtan doğar. Bütün İlâhî sırlar orada gizlidir. Kalbde hakîkî lâhûtî güneşin
doğmasıyla bu yüksek tecellînin nurlu eserleri, insanın bütün a'zâlarında
za­hir olur. O zaman kulluk vazîfelerini, derin ve derûnî bir zevk ve neş'e
içinde seve seve îfâ eder.

Kalbin salâhının cesede sirayetini, Buhârî'deki şu hadîs-i şerîf îzâh
etmektedir:

"Dikkat ediniz ki insanın cesedinde bir et parça­sı vardır; o et parçası salâh
buldukça bütün vücûddaki a'zâlar salâh bulur. Eğer o, fâsid olursa; bütün
cesed bozulur. İşte o et parçası, kalbdir."

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 6. c., 24-25. s.)

05 Eylül

---
AMR BİN ABESE (R.A.)'IN İSLÂM'LA ŞEREFLENMELERİ

Ebû Umâme (r.a.): "-Yâ Amr bin Abese, neye daya­narak İslâm'a girişte orta
dereceyi ihraz ettiğini iddia ettiğini söylüyorsun?" diye sorunca Amr (r.a.)
şöyle de­diler:

"-Câhiliyyet devrinde, insanların dalâlette oldukları­nı görüyordum. Putları
hiçe sayıyordum. Bir adamdan Mekke'de olup bitenleri işittim. Hayvanıma binip
Mek­ke'ye geldim. İlk önce Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizi küçümsedim. Zâten
kavmi de O (s.a.v.)'e hücum edi yordu. Sonra (s.a.v.) Efendimize ısındım.
Yanlarına git­tim. Ve:

"-Sen nesin?" dedim. Efendimiz (s.a.v.) de: "-Ben Allah'ın Nebîsiyim." diye
buyurdular. Ben: "-Allah'ın Nebisi nedir?" diye suâl edince tekrar bu­yurdular
ki:

"-Allah'ın Resulüdür." diye cevâb verdiler. Ben yine:"-Seni Allah  mı
gönderdi?"  deyince  Efendimiz (s.a.v.):

"-Evet!" Ben yine: "-Ne ile gönderdi?" Buyurdular ki:"-Allah'ı birle, O'na
hiçbir şeyi şerîk koşma, putları kır, akrabayı ziyaret et!" Ben yine:

"-Bu da'vâda seninle beraber olanlar kimlerdir?" "-Hür, köle ve herkes." diye
buyurdular. O sırada bir de ne göreyim: Ebû Bekir bin Kuhafe ve köleleri Bilâl
(r.a.) de beraberdiler. Ben de:

"-Ben de sana tâbi' oluyorum." dedim. "-Bugün, bana tâbi' olmana durum müsaîd
değil; fakat ailene dön. Benim açıktan açığa İslâm'ı yaymağa başladığımı
duyunca bana katıl." Müslüman olarak âileme döndüm.

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 67-68. s.)

06 Eylül

---
AYBINI ÇOK GÖRMEK

Bir hak yolcusunun derecesi Allah ta'âlânın makamına yaklaşınca, ayıbı,
müşahede gözünde büyümelidir. Ama makamını bulmuş velî kullar böyle değildir.
Onların her bi­rinin ilmi ve ameli arttıkça, nefsinde kemâli davası artar.
Bunun sebebi şuna dayanır: Ehlullâhın ilmi, kalblerine kon­muştur; ruhlarına
yerleşmiştir. Bu ilimleri ancak onların tavazuunu ve nefislerini alt etmeyi
sağlar. Bunların dışında kalan kimselerin ilmi ise nefislerine yerleşmiştir.
Bu ilimleri ile, duman ve zulmetten başka bir şey elde edemezler. Bunların
ilmi arttıkça kalplerin zulmeti artar. Ancak geçmiş­te yaşayan ulemânın hali
böyle değildir. Allah (c.c.) onlar­dan râzî olsun. Onların her birinin ilmi
arttıkça Allah (c.c.) korkusu da o nisbetle artardı. O kadar ki, onların her
biri, seneler boyu yerin dibine batıp gitmeyi hak ettiğini sanırdı.

---
O büyük zâtların Allah (c.c.) korkusu zorlu idi. ilimleri artmış olsa dahi, bu
halleri geçmezdi. On[ar, kendilerine kestikleri hüküm, karanlıkta duran bir
kimse gibidir. Bu kim­se, bir elbise giymiştir. Bu elbisenin çeşitli yerine
necis bu­laşmıştır. Ama kendisi bunun farkında değildir. Bu kimse aydınlığa
yaklaştıkça, elbisesindeki necaset bulaşıkları parça parça meydana çıkmaya
başlar.

Şeyh Abdü'l-kâdir-i Geylânî (k.s.) şöyle buyurdu: "Kar­deşlerim, Allah
ta'âlâya vuslatım; ne gece namazı, ne gün­düz orucu, ne de zahirî ilim tahsîli
ile oldu. Ancak, Allah ta'âlâya vuslatım: Tevazu', gönül temizliği ile oldu."

Allah ta'âlâ, bu büyük insanın kelâmından bizi fayda­landırsın. Bu cümle şuna
delâlet ediyor ki: Kerem sahibi ol­mak esastır. Tevazu' dahi, sâlikin
yetişmesini sağlar. Bir hak yolcusu için, bu iki iş tamam olduktan sonra,
gönlü çe­şitli ilgilerden çözülür. Gitmekte olduğu alıcı şeyler ortadan
kalkar.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 157. s.)

07 Eylül

"MÜ'MİNLER BİRBİRLERİYLE NİZÂLAŞIRLARSA DEVLETLERİ ELDEN GİDER"Allah ta'âlâ
hazretleri, Enfâl sûresi 1. âyette: "Allah'tan korkun ve birbirinizin arasını
düzel­tin." buyuruyor. Ya'ni Allah'tan korkun ve Allah'ın ga­zabını celbedecek
münazaalardan, anlaşmazlıklardan sakınarak,  aranızdaki  hoşnudsuzlukları
îzâle  edin. (Mü'minler) Birbirlerine muhalefet ettikleri takdirde el­bette ki
aralarında anlaşmazlık ve mücâdele zuhur ede­cek ve maksad hâsıl olmayacaktır.

Hakk ta'âlâ hazretleri, Sûre-i Enfâl, 46. âyette: "Birbirinizle nizâlaşmayın!
Sonra içinize korku düşerek devletiniz elden gider."buyurmaktadır. Allah
ta'âlâ, mü'minlerin kendi aralarında niza' ve ihtilâfa düş­melerini men'
etmekle böyle bir tehlikenin vukuunda şu iki neticenin zuhur deceğini,
bildirmektedir:

1.  Bu hâlin başarısızlık, za'f, soğukluk ve korku hu­sule getirmesi

2. Bu yüzden kuvvet ve azametin, şevket ve salâbetin elden gitmesi

Şu hâlde, ancak kalbler ve gayeler birleştiği zaman nusret ve selâmete
ulaşılır, dilekler kemâliyle tahakkuk eder.

İşte bunun içindir ki Hakk ta'âlâ hazretleri, in­sanların günde beş defa
mescidlerde bir araya gel­melerini ve haftada bir defa camide toplanmalarını,
senede iki defa bayram münâsebetiyle bir mekânda cem' olmalarını ve
ömürlerinde bir defa da hacc ve­silesiyle bütün beldelerden gelip Beytullâh'ın
etra­fında birleşip Arafat'ta hep birlikte vakfeye durmala­rını emretmiştir.

(Hz. Mahmûd Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe, 1. c., 17. s.)

08 Eylül

---
HARBDE BİLE NAMAZI GEÇİRMEMEK

Salât-ı havf, İmâm-ı Şafiî (r.a.)'e göre ise te'hîri caiz olmayıp hem muharebe
eder ve hem de îmâ ile olsun namazı eda eder.

Bir kerre Hendek harbinde şöyle vuku' bulmuştur: Hz. Ömer (r.a.), harbin
devamından dolayı ikindi namazını edaya fırsat bulamamış ve keyfiyyetini
(durumunu, hâ­lini) Resûlullâh (s.a.v.) Efendimize arz ve şikâyet edin­ce
buyurmuşlardır ki: "Vallahi ben de henüz ikindi na­mazını kılamadım. Güneş
battıktan sonra ya'ni akşam namazı vakti girince evvelce ikindi namazını kaza'
ve sonra da akşam namazını eda etmişlerdir.

İşte Sûre-i Nîsâ 102'deki âyet-i celîle, cebhede dahî namazın cemâatle
kılınmasını âmir olduğu (emredici olduğu) gibi münferiden (tek olarak) dahî
geçirmeye as­la mesâğ-ı şer'î (şer'an cevaz) yoktur.

Binâenaleyh âhiret gününe inanan Hakk ta'âlâ ve te-kaddes hazretlerinin
huzurunda muhasebeye (hesaba çekileceğine) îmân ve î'tikâd eden bir mü'minin
ölünce­ye kadar beş vakit namaza devam etmesi, farz-ı kafi (kesinlikle farz,
farz-ı ayn) olduğu gibi ne kadar geçmiş namazları varsa onlar da kazâ'ya devam
ve müsâraat eylemesi (sür'at ve acele etmesi) elzemdir.

"Korku zamanında namazı eda ettiğinizde namaz­dan fariğ olunca ayak üzerinde
oturduğunuzda ve yat­tığınız mahalde tesbîh, tehlîl ve zikrullâha devam edin
ki salât-ı havfte vâki' olan kusurlarınıza keffâret olsun. Havf zail (korku
geçip) ve kalbinizin ıztırâbı gidip istirâ-hât-ı kalb (kalbin istirahatı)
geldiğinde namazı cemi' şe­riat, erkân ve âdabına riâyet ederek eda edin. Zîrâ
na­maz mü'minler üzerine farz ı mevkut (vakitli olarak farz) oldu." (4.Nisâ S.
103.â.)

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 83-84. s.)

09 Eylül

---
MÜSLÜMANIN ÂİLESİ İLE ÂDABI

Nikâh akdi ile izdivaç tesis etmiş, bir aile yuvası kur­muş olan müslümân
kadın ve erkek bir vücut gibidirler. Seyr-u sülûke girmiş bir mü'minin
evvelemirde aile huku­kuna çok riayetkar olması lâzımdır.

Peygamber (s.a.v.) Efendimiz, kadınlar için: "Eğer bir kimseye, Allah
ta'âlâdan başka birine secde etmesini em­redecek olsam, kadınların, kocalarına
secde etmelerini emir ederdim. Bunun sebebi Allah ta'âlânın erkekler için
kadınlar üzerinde kıldığı haklardır." buyurmuştur. (Mişkâtü'l Mesâbîh)

Erkekler için: "Mü'minlerin îmân yönünden kâmilleri, ahlaken en güzel
olanlarıdır. Sizin en hayırlınız kadınlara karşı en iyi ve en nezaketli
olanınızdır." buyuruyor. (Mişkâtü'l Mesâbîh)

"Dikkat ediniz ki hepiniz çobansınız ve herkes sürü­sünden mes'ûldür. Devlet
reîsi bir muhafızdır ve maiyetindekilerden mes'ûldür. Erkek ev halkının
üzerinde bir muhafızdır. O da ev halkından mes'ûldür. Kadın da koca­sının
evinde ve çocukları üzerinde bekleyicidir, onlardan mes'ûldür. Hizmetçi,
efendisinin malı üzerinde bir bekçi­dir ve ondan mes'ûldür. Hulâsa hepiniz
çobansınız ve her biriniz beklediğinizden mes'ûlsünüz." buyuruyor. (Buhari)

Kur'an-ı kerimde Cenâb-ı Hakk: "Allah'ın sınırlarını aşanlar zâlimlerin tâ
kendileridir." (2.Bakâra s. 229.â.) "İyi ka­dınlar itaatli olanlardır. Allah
kendi haklarını korudu ise onlar da öylece görünmeyeni koruyanlardır." (4.Nîsâ
s. 34.3.) buyuruyor.

Peygamber (s.a.v.) Efendimiz de: "Kadın beş vakit namazını kılar, yılda bir ay
(Ramazân'da) orucunu tutar, ırzını muhafaza eder ve kocasına itaat ederse
cennet ka­pılarının hangisinden dilerse girsin." (Miskâtü'i Mesâbîh)

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 170.â.)

10 Eylül (sabit Yazı)

---
Mİ'RAC GECESİ

Cenâb-ı Allah'ın emriyle Sevgili Peygamberimiz (s.a.v.) "Burak"adı verilen
semavî bir binek ile bu gecede Mescid-i Harâm'dan, Mescid-i Aksâ'ya gitmiştir.
Yolculuğun başlangıcı­nı, Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz şöyle
anlatmışlardır: "Ben Kâ'be'de, Hicr-i İsmâîl'de, uyku ile uyanıklık arasında
bulunduğum bir sırada, bir de baktım. Cibrîl (a.s.) bana Bu­rak'ı getirdi."
Böylece başlayan yolculuk bir gece içinde ta­mam olmuştur. Peygamberimiz
(s.a.v.) Mescid-i Aksâ'da iki rek'at namaz kılmıştır. "Bana peygamberler
gösterildi; onla­ra, imâm olarak namaz kıldırdım" diyerek Mescîd-i Aksâ'daki
namazı ta'rîf etmişlerdir. Sonra yine Cebrail (a.s.) ile birlikte semâya
yükselerek "Sidretü'l- müntehâ" denilen kısma geldi­ği zaman Cebrail (a.s.),
Sevgili Peygamberimiz (s.a.v.)'e: "Yâ Resûlallâh, artık ben ileri gidemem.
Eğer bir parmak ileri gidersem yanarım. Daha ilerisi Allah'a ve Habîb'ine
âiddir" demiştir. Bundan sonra Peygamberimiz (s.a.v.) "Refref" adı verilen
vasıta ile bu ulvî seyahâta devam ederek arş, kürsî, cennet, cehennem gibi
varlıkları seyretmişlerdir. (Tebliğ Gazetesi)

---
Mİ'RÂC-I NEBEVÎ (S.A.V.)

Resûlullâh (s.a.v.)'in mi'râcı hicretten bir sene veya onsekiz ay evvel vuku'
bulmuştur. Ruh ve cesetle beraber gerçek­leşmiştir. Ebû Seleme (r.a.) der ki:
"Mî'râc, İsrâ vak'âsı üzeri­ne müşrikler fitne buhranına düşerek âdeta deli
gibi oldu­lar. Ebû Bekir (r.a.)'in yanına koşarak Resûlullâh
(s.a.v.)'in:İsrâ'ya dâir verdiği haberi Ebû Bekir (r.a.)'e söylediler." Ebû
Bekir (r.a.) de onlara: "-Muhammed (s.a.v.)'in doğru sözlü olduğuna kanâatim
vardır. Bu kanâatimi size de bil­diririm." dedi. Müşrikler: "Demek Muhammed
(s.a.v.)'in bir gecede Mescid-i Aksâ'ya gidip sonra dönüp geldiğini sen de
tasdîk ediyorsun?" dediler. Ebû Bekir (r.a.) de: "-Evet tasdîk ediyorum. Değil
böyle, bundan daha ziyâde uzakla­rına da, meleklerin gökten haber
getirdiklerine de inanmışımdır." dedi.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZANOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 29. s.)

10 Eylül (sabit Yazı)

---
Mİ'RAC GECESİNDE KILINACAK NAMAZ VE OKUNACAK DUA

Receb-i şerifin yirmi yedinci gecesi on iki (12) rek'at namaz kılınır. Her iki
rek'atta selâm verilir. Her rek'atta bir (1) Fatiha ve on bir (11) İhlâs
okunur. Namazdan sonra yüz (100) defa sa-lâvât-ı şerife ve şu dua okunur:

Allâhümme Innîes'elüke bi-müşâhedeti esrar/"/- muhib-bîne ve bi'l-
hılveti'lletî hassante bi-hâ seyyidi'l- mürselîn. hine üsriyet bihî leyletü's-
sâbi'u ve'l-ışrûne en-terhame kalbiye'l- hazîne ve tücîbe da'veti yâ ekreme'l-
ekremîn. âmîn!

---
RECEB'İN YİRMİ YEDİNCİ GÜNÜ YAPILACAK İBÂDETLER

Ebû Hüreyre (r.a.)'den rivayet edilmiştir: Resûlullâh (s.a.v.):"Receb'in yirmi
yedinci günü oruç tutan kimse için, Hâkk ta'âlâ, altmış ay oruç tutmuş
sevabını yazar. Ve o gün Nebi (s.a.v.) üzerine Cebrail (a.s.)'ın Allah ta'âlâ
tarafından peygamberlik vazîfesini indirdiği ilk gündür."buyurdular.

Hasan-ı Basrî (r.a.) anlatmıştır: "Abdullah b. Abbâs (r.a.) Receb'in yirmi
yedinci günü sabahından i'tibâren i'tikâfa girerdi. O, öğle vaktine kadar
namaz kılardı. Öğle namazını kıldıktan sonra biraz istirahat eder, sonra (dört
rek'at) na­maza durur: Her rek'atta; bir Fatiha, üç Kadir sûresi (İnnâ
enzelnâhu fî leylet'il-kadr), elli İhlâs sûresini (kul hüva'llâ-hu ahad), bir
Felâk ve bir Nâs sûresini okuyarak kılardı. Son­ra ikindi vaktine kadar dua
ederdi. İbn-i Abbâs (r.a.), Resûlul­lâh (s.a.v.)'in böyle yaptığını da
söylerdi."

Ebû Hüreyre ve Selmân-ı Fârisî (r.a.)'dan bildirilmiştir: Re­sûlullâh
(s.a.v.): "Receb'de bir gün ve bir gece vardır ki o günde oruç tutan ve o
gecede namaz kılan kimse için yüz sene oruç tutmuş ve yüz sene ibâdet etmiş
gibi sevâb ve­rilir." buyurdular. O gün, Receb'in çıkmasına üç gün kalan
gün­dür. Ya'ni, Receb'in yirmi yedinci günü ve gecesidir. Ve o gün, Resûlullâh
(s.a.v.)'in Peygamber olarak ta'yîn olunduğu gün­dür. (Hz. Gavs-ı A'zam Seyyid
Abdü'l-kâdir-i Gîlânî (k.s.), Üç Aylar ve Faziletleri)

12 Eylül

---
ÖLÜM VE AZRAİL (A.S.)

Rivayet olunur ki: İbrahim 'aleyhisselâm Azrail (a.s.)'a şöy­le dedi:

- Ey Azrail! Sen kötü insanın ruhunu alırken hangi su­rette ona göründüğünü bana gösterebilir misin?

- Sen buna tahammül edebilir misin?

- Evet tahammül ederim. Azrail (a.s.):

- Öyleyse yüzünü başka tarafa çevir, dedi. Hz. İbrahîm (a.s.) ondan yüzünü çevirdi. Sonra döndü ki: O; korkunç kıya­fetli, pis kokulu, saçları dikleşmiş siyah bir adam... Ağzından alev saçıyor ve burnundan duman çıkıyor. Bu manzarayı gören İbrahîm (a.s.) düşüp bayıldı. Sonra ayıldığı zaman Azrail (a.s.) ilk suretinde göründü ve İbrahîm (a.s.) ona şöyle dedi:

- Kötü adama hiçbir şey olmasa da, yalnız senin yüzü­nü görmek ona kâfidir.

İbrahîm (a.s.), ölülerine ağlayan birtakım insanlar gördü. Onlara:

- Ölüler için değil, kendiniz için ağlasanız daha hayırlı olur. Zira ölen üç korkudan kurtulmuştur: 1. Azrail'in yüzü­nü görmekten kurtuldu. Çünkü o, O'nu bir defa görüp geç­ti. 2. Ölümün acısından kurtuldu. Çünkü o, onu da tattı. 3. Hayâtın ne şekilde sona ereceğinden. Ondan da emin oldu.

"Akıllıya gereken; kendi nefsi için ağlamak "Zîrâ ağlanacak odur" ve ölümün
ensesinde onu beklemekte olduğunu bilmek­tir."

Kim ki kulların sırlarına muttalî olup da merhameti İlâhiyye ile ahlâklanmaz
ise onun bu durumu kendisine fitne ve imtihan­dır. Birçok veballeri kendisine
çekmesine sebeb olur. Çünkü bu hâl, onun kendi nefsini büyük görmesine,
yaptığı amel ile ücûb duyup başkasına karşı tekebbür etmesine vesîle olur. Bu
ise fitnenin en büyüğüdür. Zîra Allah ta'âlâya mahsûs azamet ve kibriyâ
sıfatlarının kendisinde olduğunu iddia etmek vebaline düşmüş olur. Bu en büyük
vebaldir. Zillet ve rüsvâylığın ve ilâ­hî azaba müstehâk olmanın en büyük
sebebidir.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Hz. İbrahîm (a.s.), 28-29. s.)

13 Eylül

---
HAKK TA'ÂLÂYA KARŞI ADAB-I ZAHİRE

İnsan zahirini ve bâtınını yoklamalı, içini dışını göz­den geçirmelidir,
bilhassa namaz vakti yaklaştığı zaman. Önce nefsinde ki bâtınî afetlere
bakmalı. Meselâ: Kibir, hased cinsi iç düşmanlığı, dünya sevgisi v.b. şeyler.
İn­san bu gibi işlerden nefsini temizlemelidir. Habis sıfatla­rını atmalıdır.
Böyle yaptığı taktirde, temiz bir kalble, pak bir bedenle namaza durmuş Rabbi
ile konuşmuş olur.

Anlatılan temiz kalble, pak bedene sahip olduktan sonradır ki, ilâhî makamın
hizmetçileri, ona huzura gir­me imkânını tanırlar.

Melekler ilâhî makamın kapısında dururlar. Kendisin­de bâtınî hastalık
olanlara, içeri girme imkânı tanımazlar. Meselâ: Hased çekememezlik, kin,
hîle, bir başkasını kandırmak, birine kötülük düşünmek gibi şeyler. Dünya
sevgisini ve daha başka şeyleri de sayabiliriz.

Kalbini temiz tutmayıp dışına önem veren kimsenin misâli şu hastaya
benzer:Kendisinde uyuz illeti vardır. Doktoru ona der ki: "Şu ilâcı dıştan
yana sür. Uyuzu iç­ten kurutacak şu şurubu da iç." Bu kimse, dışına o ilacı
sürer; ama şurubu içmeyi bırakır. Dışına sürdüğü bu ilâçla belki bir yerin
yarası geçer; ama diğer yerde bir başka uyuz yarası çıkar. İçteki ma'nevî
hastalıklar da bu­na benzer.

Kulun kalbine, habis hallerden biri yerleşmiş olursa mutlaka onun eseri, dış
duygulara çıkar. Bu habis hasta­lıklar, riya ve nifak cinsi şeylerdir. Kul
istese de istemese de bunlar dışa vurur. Bilhassa, vesveseli kimselerin
ço­ğunda bu hemen belli olur. Hâsılı: Akıllı o kimsedir ki, ev­lere
kapılarından girmeye çalışır. Ya'ni: işini ilâhî emirle­re uygun yapar.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 157. s.)

14 Eylül

---
NAMAZ KILAN DÎNİNİ İKÂME EDER; KILMAYAN DA YIKAR

Namazı terk etmeye yâhûd vaktinden sonra bırakmaya an­cak şekâveti takdîr
edilmiş, günahı büyük, âhiretteki nedameti uzun sürecek ve akdeylediği
alışverişten zarar görecek olanlar yeltenebilir. Nasıl böyle olmasın ki Allah
ta'âlâ, namazın farziyyeti ve sânının yüceliği hakkında şöyle buyuruyor:

"Çünkü namaz, mü'minler üzerine vakitleri belli olarak farz olmuştur." (4.Nisâ
s. 103.â.)

Yine bir başka âyette Allah ta'âlâ şöyle buyuruyor:

"Namazlara ve orta (ikindi) namaza devam edin, Allah'ın dîvânına tam huşu' ve
taatle durun." (2.Bakara s. 238.â.)

Cenâb-ı Hakk, namazlarını vakti içinde kılmayanları şöyle vasfediyor:

"Veyl o namaz kılanlara ki onlar namazlarından gafildir­ler."(Maun s. 4-5.â.)

Ata bin Yesâr (r.a.) der ki "Veyl, cehennemde bir vadidir ki oraya dağlar
konsa hararetinin şiddetinden dağlar eriyi­verir. Cehennem onun yüksek
hararetinden Allah'a sığmır. Burası namazı vaktinde kılmayanların meskenidir."

İbn-i Abbas (r.a.)'in bu husustaki tefsiri şöyledir: "Veyl, ce­hennemde bir
vadinin adıdır. Cehennem onun yüksek ha­raretinden Allah'a sığınır. Burası
namazı vaktinde kılma­yanların meskenidir."

İbn-i Ömer (r.a.)'in rivayetlerine nazaran Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz,
şöyle buyurmuşlardır:

"İkindi namazını kaçıran kimse, yakınlarını ve malını yi­tirmiş gibidir."

Beyhâkî ve Ebû Nuaym (r.h.) İbn-i Ömer (r.a.)'den; Tabe-rânî ve Deylemî (r.h.)
Hz. Ali (k.v.)'den rivayetle Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizin şöyle
buyurduklarını haber vermişlerdir:

"Namaz dînin direğidir." Müslümanların imamları söz bir­liği etmişlerdir ki:
"Namaz dînin direğidir. Namaz kılan dînini ikâ­me etmiş, kılmayan da dînini
yıkmıştır."

(Muhammed Râşid Halebî, Namaz Mevzuunda Müslümanları İkâz, 11. s.)

15 Eylül

---
ALLAH İÇİN BÎR GÜN ORUÇ TUTMAĞIN BÜYÜK ECRİ

Ebû Nasr (r.h.)'m isnâdıyla Selâm bin Kays (r.a.)'in rivayet ettiği hadîs-i
şerifte: "Bir kimse Allah rızâsı için bir gün oruç tutsa, Allah ta'âlâ, onu,
karga yav­rusu uçup ihtiyârlayıncaya kadar uçarak gittiği me­safe miktarınca
cehennemden uzak eder." buyuruldu.

Ebû Sâide'l-Hudrî (r.a.)'in rivayet ettiği hadîs-i şerifte: "Bir kimse, Allah
yolunda cihâdda bir gün oruçlu olsa, Allah ta'âlâ onun yüzünü, yetmiş sene­lik
mesafe kadar cehennemden uzak eder." buyurul­du.

Hz. Âişe Sıddîka (r.a.) validemizin rivayet ettiği hadîs-i şerifte:"Oruçlu
olarak sabahlayan kimseye gök kapıları açılır. A'zâları tesbîh etmektedir.
Birinci kat gökteki melekler onun için o gün, güneş batıncaya kadar istiğfar
ederler. Nafile iki rek'at namaz kılsa gök ona nur bahşeder. Cennetteki hûr-i
ayndan eşleri, Allah ta'âlâya yalvarıp: "-Yâ Rabbi! Biz o oruçluyu görmeği çok
arzu ederiz; onu bize kavuş­tur." derler. Tesbîh ve tehlîl ederse, yetmiş bin
me­lek ona gelip güneşin batışına kadar sevâb yazar­lar."buyuruldu.

Ebû Salih (r.a.)'in Ebû Hüreyre (r.a.)'den rivayet et­tiği hadîs-i şerifte:
"İnsana, yaptığı her iyilik için yüz­den yedi yüze kadar o sevabın on katı
yazılır. Ancak oruç böyle değildir. Zîrâ Allah ta'âlâ bazı kitâblarında, oruç
benim içindir, karşılığı ancak benim. Oruç­luyu kendime yaklaştırırım.
Oruçlunun ağız kokusu, Allah ta'âlâ katında misk kokusundan üstündür."
buyuruldu.

 (Hz Gavs-ı A'zam Seyyid Abdü'l-kâdir-i Geylânî (k.s.a) Gunyetü't-Tâlibin,
376-377. s.)

16 Eylül (sabit yazı)

---
ŞA'BAN AYININ FAZİLETİ

Ebû Hüreyre (r.a.)'in bildirdiği hadîs-i şerifte: "Şa'bân, Benim ayım, Receb
Allah ta'âlânm ayı, Ramazân da Be­nim ümmetimin ayıdır. Şa'bân günâhların
keffâret ayı, Ramazân ise, günâhların temizleyici ayıdır."buyuruldu.

Yine buyuruldu ki: "Şa'bân, Receb ile Ramazân ayla­rı arasında bir aydır.
İnsanlar bundan gafildir. Hâlbuki Şa'bân'da kulların ameli, Allah ta'âlânm
dergâhına çı­karılır. Ben, Şa'bân'da oruçlu olduğum hâlde, amelimin
çıkarılmasını arzu ederim."

Enes bin Mâlik (r.a.)'in bildirdiği hadîs-i şerifte: "Re­ceb ayının diğer
aylara olan üstünlüğü, Kur'ân-ı ke­rîmin diğer kitâblar üzerine olan üstünlüğü
gibidir. Şa'bân ayının diğer aylardan üstünlüğü, Benim, diğer peygamberlerden
üstünlüğüm gibidir. Ramazân'ın di­ğer aylardan üstünlüğü, Allah ta'âlânm
yaratıklarına olan üstünlüğü gibidir." buyuruldu.

Hz. Âişe (r.a.)'mn bildirdiği hadîs-i şerifte: "Yâ Âişe, bir sene içerisinde
ölecek olan kimselerin isimleri Şa'bân'da özel defterinden silinip Azrail
(a.s.)'a teslim edilir. Binâen'aleyh oruçlu olduğum hâlde ismimin def­terden
silinip diğer deftere nakledilmesini arzu ederim; bu sebepten dolayı Şa'bân
ayına muhabbet ederim." buyuruldu.

Enes bin Mâlik (r.a.) der ki: "Resûlullâh (s.a.v.)'in ashâb-ı kiramı, Şa'bân
ayının hilâlini görünce, Mushâf-ı şerif üzerine kapanıp Kur'ân-ı kerim okumağa
devam ederlerdi. Müslümanlar bu ayda mallarının zekâtını çı­karıp Ramazân-ı
şerifte oruç tutacaklara kuvvet ve kudret bahşetmek için fakîr, miskin ve
zaîflere verirler­di." Ecel ve rızıkları ve o yıl hacca gideceklerin yazıldığı
Berât gecesi Şa'bân-ı şerifin on beşinci gecesidir.

(Hz. Gavs-ı A'zam Seyyid Abdü'l-kâdir-i Geylânî (k.s.a.), Günyetü't Talibin,
289. s.)

17 Eylül

---
CENAZENİN SÜR'ATLE TAŞINMASI

Buhari ile Müslim (r.anhüm)'ün Ebû Hureyre (r.a.)'den ri­vayet ettikleri
hadîs-i şerîfte Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendi­miz: "Cenazeyi (i'tidâl ile)
sür'atlice taşıyınız. Zîrâ bu ölü iyi bir kimse ise bu bir hayırdır ki onu
(bir an önce mezarındaki) o hayır ve sevabına ulaştırmış olursunuz. Eğer bu
ölü bundan başka (ya'ni iyi bir kimse değil) ise, bu da bir serdir ki, o şerri
(bir an evvel) omuzlarınızdan atmış olursunuz." buyurdular.

Buharî'den rivayet olunan diğer bir hadîs-i şerîfte Resû-lullâh (s.a.v.)
Efendimiz: "Cenaze (tabuta) konulup erkek­ler omuzlarına yüklendikleri vakit
eğer o ölü iyi bir zât ise (ruhu), "Beni (çabuk) sevabıma ulaştırınız, beni
ça­buk ulaştırınız" der. Eğer o ölü iyi bir zât değil ise (onun da ruhu),
"Eyvah! yazıklar olsun! Bu cenazeyi nereye götürüyorsunuz?" diye feryâd eder.
Ruhun bu feryadını insandan başka herşey işitir. Eğer bu sesi insanoğlu
işitseydi derhal (korkudan) düşüp ölürdü."buyurmuşlar­dır.

---
CENAZENİN SALİH KİŞİLERİN YANINDA GÖMÜLMESİ

Ebû Nuaym'ın tahrîc ettiği hadîs-i şerîfte Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz
"Herhangi birinizin bir yakını öldüğü zaman onun kefenine ihtimam ederek,
güzel yapınız, va­siyetlerinin yerine getirilmesi hususunda acele ediniz,
kabrini derin kazarak içine koyunuz ve kendisini kötü komşulardan
uzaklaştırınız." buyurdular. Sahâbiler (r.a.e.): "-Yâ Resûlallâh, âhirette de
iyi komşunun fayda­sı var mıdır?" diye sordular. Resûlullah (s.a.v.):
"-Dünyada iyi komşunun faydası var mıdır?" buyurdular. Oradakilar: "Evet
vardır!" dediler, Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz:"-İşte böylece iyi komşunun
âhirette de faydası vardır." buyurdular.

 (İmâm-ı Şa'rânî (r.h.), Ölüm - Kıyamet - Âhiret, 89. s.)

18 Eylül

---
NAMAZI TERK EDENİN BEYNAMÂZIN HÜKMÜ

Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz, şöyle buyurmuşlardır: "Her şeyin bir alâmeti
vardır, îmânın alâmeti de namaz­dır." (Menâvi) "İnsan ile küfür arasında
yalnız namazın terk edilmesi vardır, ya'ni insanı küfre yaklaştırır." (Menâvî)
Keza: "Kul ile şirk arasında namazı terk etmek var­dır, ya'ni namaz terk
edilince kul müşrik gibi olur." "Namaz kılmayan kimse, hiçbir dîn seçmemiş
gibidir." buyurulmuştur.

Üstâd-ı ekmel Şîhâbüddin Sühreverdî (k.s.), Avârifü'l-Meârifi’nde şöyle
yazmıştır:

"Ba'zıları: "Namazdan maksad, Allah'ı hatırlamaktır. Allah'ın hatırlanması
tahakkuk edince namaza ne lü­zum vardır?" diye zannetmişler ve dalâlet
yollarına düşmüşler, namazdan almaları gerekeni alamadıkları için fâsık ve
fâcirlere (Allah'ın emirlerini tanımayan, gü­nâh işleyen, sapılmışlara,
şerîrlere) boyun eğer hâle gel­mişler, Allah'ın koyduğu ahkâmı (hükümleri)
tanımaz ol­muşlar, harama sarılıp helâli reddetmişler ve bu efdâl ameli
(namazı) ihmâl etmişlerdir. Allah her durumda mütecellî, her harekette kudret
sahibi, nice hikmet ve kudretlerin mâlikidir, rızâsının ne vakit ve hangi
amel­de bulunduğu bilinmez. Kul, bu dünyâ evinde bulun­duğu müddetçe bu
amellerin herhangi birisinden yüz çevirirse tuğyan etmiş olur. Ameller hâl ile
temizlenir; haller de ameller ile bereketlenir, devamı te'min edil­miş olur.
Ameller bırakılırsa hâller de kalmaz gider."

Veysel el-Karanî hazretleri, kendini bileli ömrü içinde bir gece yatıp
uyumamıştır. Bir geceye, bu gece secde ge­cesi der, sabaha kadar secde ile
geceyi ihya ederdi. Diğer bir geceye de bu gece, kıyam gecesi der, sabaha
kadar ayakta ibâdetle geceyi ihya eylerdi.

(Hz. Mahmûd Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 87-94. s.)

19 Eylül

---
NAMAZI VAKTİNDE KILMAYA GEREKEN EHEMMİYETİ VERMEYENLERİN UĞRAYACAĞI AZÂBLAR
(1)

Hadîs-i şerîfte buyurulmuştur ki: "Allah, namaza ehemmi­yet vermeyenleri on
beş ceza ile cezalandırır ki bunların al­tısı dünyada, üçü ölünce, üçü
kabirde, üçü de kabirden diriltildiğinde verilir.

Dünyâda iken verilen altı ceza şunlardır:

1) Allah, o kimsenin ömrünün bereketini alır, 2) Yüzün­den salih kimselerin
alâmetini siler, 3) Yaptığı iyi âmellere sevâb verilmez, 4) Duası göklere
yükselmez, 5) Dünya evin­deki varlıklar kendisine la'net okurlar, 6) Salih
zâtların du­alarından mahrum kalır,

Öldüğünde karşılaşacağı üç musibet de şunlardır: 1) Hor ölür, 2) Aç ölür, 3)
Susuz ölür.

Kabirde verilecek üç azâb: 1) Kabri öyle sıkar ki kemik­leri hurdahaş olur, 2)
Kabrinde gece gündüz ateş yakılır ve korlarda kıvranır, 3) Su'ban adında bir
yılan musallat kılınır. Bu yılanın adı da Şucâ-ı Akra (kel yılan)dır. Gözleri
ateşten, tırnakları demirdendir. Her tırnağının uzunluğu yaya yürü­yerek kat
edilecek bir günlük yol mesafesindedir, kamçısı­nın saklayan sesi gök
gürültüsü gibidir. Bu yılan şöyle der: Ben, Şucâ-ı Akrâyım, sabah namazını
güneş doğuncaya ka­dar geciktirdiğin; öğleyi ikindiye kadar kılmadığın,
ikindiyi akşama, akşamı yatsıya, yatsıyı da sabaha kadar te'hîr etti­ğin için
Rabbim beni, seni dövmeye me'mûr eyledi. Her vu­ruşta (darbede) ehl-i kabir
yetmiş (70) kulaç yerin dibine ba­tar. Sonra yılan bu azâb ettiği kimseyi
tırnaklarıyla çıkarır, tekrar döver tekrar çıkarır, tekrar döver ki bu azâb
kıyamete kadar böyle sürer.

Kıyamette uğrayacağı üç azâb: 1) O kimseyi yüzükoyun cehenneme sürükleyecekler
musallat edilir, 2) Hesâb günü Allah (c.c.) ona gazâbla bakar ve o kimsenin
yüzünün etleri dökülür. 3) Hesabı çok çetin olur, Allah (c.c.) onun ateşe
atıl­masını emreder. Orası ne kötü bir yerdir."

(Muhammed Râşid Halebî, Namaz Mevzuunda Müslümanları ikâz, 20. s.)

20 Eylül

---
NAMAZI VAKTİNDE KILMAYA GEREKEN EHEMMİYETİ VERMEYENLERİN UĞRAYACAĞI AZÂBLAR
(2)

İbn-i Hacer (r.h.)'ın diğer bir rivayetinde "namaza ehemmi­yet vermeyenlerin
kıyamette karşılaşacağı azâblar şöyle sıra­lanır:

"Böyle kimseler yüzlerinde şu üç satır yazılı olduğu hâl­de hesâb yerine
getirilir: 1) Ey Allah'ın hakkını çiğneyen, 2) Ey Allah'ın gazabını hak eden,
3) Sen dünyada Allah'ın hak­kını çiğnedin Allah da seni heder etsin. Bugün
sen, Allah'ın rahmetinden ümîdi kes."

Yine Ebû'l-Leys Semerkandî ve İbn-i Hacer (r.a.)'nm riva­yetlerine nazaran
Resûlullah (s.a.v.) Efendimizden İbn-i Abbâs (r.a.) şöyle haber vermiştir:
"Kıyamet günü o kimse getirilip Al­lah'ın huzurunda durdurulur. Allah, onun
ateşe atılmasını emreder. O kimse: "-Sebebi nedir, Ey Rabbim" der, Cenâb-ı
Hakk: "-Namazı vaktinde kılmadın ve benim adıma yalan ye­re yemin ettin." diye
cevâb verir."

(Muhammed Râşid Halebî, Namaz Mevzuunda Müslümanları İkâz, 20. s.)

---
TA'DİLİ ERKÂNA RİÂYET

Namazlarda ta'dili erkâna riâyet imâm Ebû Yûsuf (rh.a.)'e gö­re bir rükn
olduğundan farzdır. Bundan maksat, namazın kıyam, rükû, sücûd gibi her rüknünü
bir sükûnet ile yerine getirmek, bu rükünleri yaparken her uzuv, mutmain olup
ızdıraptan hâlî bulun­maktır. Meselâ rükûdan kıyama kalkarken vücut, dimdik
bir hâle gelmeli, sükûnet bulmalı, en az bir kere
"sübhâne'llâhi'l-'azîm"diyecek kadar ayakta durup ba'dehu secdeye varmalıdır.
Her iki secde arasında da böyle bir teşbih miktarı durmalıdır.

Ta'dili erkân, İmâm-ı A'zam (r.a.) ile imâm-ı Muhammed (rh.a.)'e göre
vaciptir. Binâenaleyh birinci kavle göre ta'dili erkâ­na riâyet edilmeksizin
kılınan bir namazı iade etmek: yeniden kıl­mak lâzımdır, ikinci kavle göre
ise, bu halde yalnız sehv secdesi lâzım gelir. Fakat böyle bir namazı iade
etmek evlâdır. Bununla ihtilâftan kurtulunmuş olur. Nitekim kerahete mukarin
olan na­mazlarında iadesi vacip görülmüştür.

(Ömer Nasûhî BİLMEN (rh.a.), Büyük İslâm İlmihâli, 120-137. s.

21 Eylül

---
ÖLÜMÜ ZİKRETMEK

imâm Mâlik ve İbn-i Mâce şöyle rivayet etmişlerdir: İbn-i Ömer (r.a.)'den,
rivayet olunan hadîste şöyle demiştir: Ben Allah'ın Resûlüyle birlikte
oturduğum sırada "Ensârdan bir zât (Peygamber (s.a.v.)'in yanına) gelerek,
selâm verdikten sonra, "Ey Allah'ın Resulü! Mü'minlerin hangisi daha
fazi­letlidir?" diye sordu. Resûlullâh (s.a.v.):

- Huy bakımından en güzel olanlarıdır, buyurdu. O zât: -Mü'minlerin hangisi daha akıllıdır? dedi. Resûl-i Ekrem (s.a.v.):

- Ölümü en çok zikredeni, ölümden sonrası için en gü­zel (tedbir alıp) hazırlananıdır. İşte onlar akıllı insanlardır" buyurdu."

Hadîs-i şerîfte şöyle vârid olmuştur:

Sahabelerden biri tarafından Peygamber (s.a.v.)'e: - Yâ Resûllallâh (Kıyamet
gününde) şehîdlerle beraber hiç bir kimse hasredilecek mi? diye soruldu.
Allah'ın Resulü (s.a.v.), "Evet, gündüz ile gecede yirmi kez ölümü hatırlayıp
düşü­nen kimsedir" buyurdu.

İmâm-ı Müslim'in Ebû Hüreyre (r.a.)'den rivayet ettiği hadîsde Ebû Hüreyre
(r.a.) şöyle demiştir: Peygamber (s.a.v.) Efendimiz, annesinin kabrini ziyaret
ederek ağladı ve etrafındakileri de ağlattı. Sonra Peygamber (s.a.v.):«Annem
için istiğfar etmekliğim hususunda Rabbimden izin istedim fa­kat bu izin bana
verilmedi. Ben annemin kabrini ziyaret et­mem hakkında Rabbımdan izin istedim
de bana bu izin ve­rildi. Binaehaleyh sizler de mezarları ziyaret ediniz.
Çünkü mezar ziyareti (inşâna) ölümü hatırlatır.»

İbn-i Mâce'nin rivayet ettiği hadîsde Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz:

"Ben sizleri mezarları ziyaret etmekten men' etmiştim. Fakat (bundan böyle)
sizler kabirleri ziyaret ediniz. Zîrâ ka­birleri ziyaret etmek (insanları)
dünyaya dalmaktan alıkoyar ve âhireti hatırlatır" buyurdu.

(İmâm-ı Şa'rânî (r.h.), Ölüm - Kıyamet - Âhiret, 23-24. s.)

22 Eylül

---
NAMAZ VAKİTLERİNİ GECİKTİRENLERİN MESKENİ: VEYL VADİSİ

Münzirî ve Bezzâr (r.h.)'ın, Ebû Hüreyre (r.a.)'den rivayet ettikleri İsrâ
hadîsinde:

"... Sonra Nebî (s.a.v.) Efendimiz, başları taşlar­la ezilen bir kavmin yanma
uğrar. Bu topluluğun başları taşlarla ezilir sonra başları tekrar eski hâli­ni
alır, tekrar ezilir ve bu azâb böylece devam eder.

Nebî (s.a.v.) Efendimiz:

"-Yâ Cibril, bunlar kimlerdir?" diye suâl buyur­duklarında Cibril (a.s.):

"-Yâ, Resûlallâh, bunlar farz namazlarına karşı ağır davrananlardır." diye
cevâb verir."

"Onlar namazlarından gafildirler" (Maun s. 4-5.â.) âyet-i celîlesini İbn-i
Cerîr (r.h.) şöyle tefsîr eder: "Veyl'e müstahîkk (hakk etmiş, lâyık) olan
musallîler, namaz vakitlerini geciktiren, namazlarını vakit çıktıktan sonra
kılanlardır."

"Veyl" çok ağır azâb ma'nâsına geldiği gibi, şu ma'nâlara da tefsîr
olunmuştur: "Veyl" cehennemde bir vâdîdir, içerisinde dağlar yürütülse
hararetinin şid­detinden dağlar eriyiverir. Burası namaza aldırış etme­yen,
namaz vakitlerini geciktirenlerin meskenidir. Bura­dan, ancak Allah ta'âlâya
yönelip hatâ, isyan ve ku­surlarına tevbe ederek kurtulunabilir.

Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) Efendimiz, Ebû Dâvûd (r.h.)'ın rivayetine nazaran
buyurmuşlardır ki:

"Allah, üç sınıfın namazını kabul buyurmaz ki bunlardan biri de namazı vakti
çıktıktan sonra kı­lanlarındır."

(Muhammed Râşid Halebî, Namaz Mevzuunda Müslümanları İkâz, 17. s.)

23 Eylül

---
HIRKA-İ SAADETİN MACERASI

Züheyr oğlu Ka'b, Hazret-i' Muhammed (s.a.v.)'in kendisine hediye ettiği
mübarek hırkayı en büyük ve en kıymetli bir armağan olarak vefat ettiği yüz
sekiz ya­şına kadar muhafaza etti. Ebû Süfyan'ın oğlu Muaviye, bu hırka-i
mübârekeyi kendisinden almak istedi ve kendisine on bin dirhem hâlis gümüş
vermek istedi. Fakat Hazret-i Ka'b (r.a.): "Ben Resûlullâh (s.a.v.)'in
hırkasından kimseyi nefsime üstün göremem!" dedi. Halîfe Muaviye'nin bu
teklifini geri çevirdi. Fakat kendi­sinin tam 108 yaşında ölümünden sonra
mübarek Hır­ka-i Nebî (s.a.v.) oğluna kalmıştı. Halîfe Muaviye, İbni Ka'b'a bu
sefer yirmi bin dirhem saf gümüş gönderdi ve bu Hırka-i Saadeti ondan satın
aldı. Emevîlerin bü­tün hükümdarlarının giydiği bu hırka sonra Abbasîlere
geçti. Büyük bayram günlerinde tahta geçişlerde bütün halîfeler bu hırkayı
giymeyi âdet edinmişlerdi. Artık o hilâfet alâmeti sayılmıştı. Müslümanlar
arasında çok önemli bir mevkîye sahip olmuştu. Bütün müslümânlar bu hırkaya
müstesna bir saygı gösteriyordu.

Abbasîlerden de Mısır Abbasî halifelerine geçen bu Hırka-i mübâreke, Osmanlı
Pâdişâhı Birinci Yavuz Sul­tân Selim Hân tarafından Hicrî 922 yılında Mısır'ın
fet­hinde mukaddes emânetleri elde ettiği zaman, elde edilmişti. Onları
Topkapı sarayının harem dairesinde muhafaza etmiş, sonradan Hırka-i Saadet
dairesini yaptırmış ve bütün kutsal emânetleri bu daireye koy­durmuştu. Yavuz
Sultân Selim Hân, bu büyük merte­bede saygı gösterdiği Hırka-i Saâdet'i senede
bir kere ziyaret ederdi.

(Mustafâ Darîr-i Erzurumî (rh.a.), Siyer-! Nebi 3. c., 664-665. s.)

24 Eylül

---
ÖLÜLERİN RUHUNA FATİHA OKUMAK Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz şöyle
buyurdular: "-Ölü kimse kabrinin içinde boğulmak üzere olup yardım isteyen
kimse gibidir ki babasından, yâhud kardeşinden veyâhud dostundan kendisine
ulaşa­cak duayı beklemektedir. Nihayet dua kendisine ulaştığında bu duanın
sevabı ona dünya ve dünya­da bulunan herşeyden daha sevgili olur. Muhakkak ki
hayâtta olanların ölüler için hediyeleri (hayır) dua ve istiğfardır."

Hasan-ı Basrî (r.a.)'den şöyle hikâye edilmiştir: Bir kadın kabrinde azâb
çekiyordu. Bütün insanlar da onun bu hâlini rü'yâlarda görüyorlardı. Kadın
bundan sonra (rü'yâda) ni'met içinde olarak görüldü. Kendisine: "-Bunun sebebi
nedir?" diye sorulunca kadın: "-Bizim mezarlığımıza bir zât uğrayıp Fatiha
sûresini okudu. Peygamber (s.a.v.) Efendimize salât ü selâm getirdi ve bunun
sevabını da bizlere hediye etti. -O sırada me­zarlıkta azâb çekmekte olan
beşyüz kişi vardı.- Müte­akiben şu zâtın Peygamber (s.a.v.) üzerine getirmiş
ol­duğu selât ve selâmın bereketiyle o ölülerden azabı kal­dırınız diye nida
olundu." diye cevâb verildi.

(İmâm-ı Şa'rânî (r.h.), Ölüm - Kıyamet - Âhiret, 86-87. s.)

Hâlem EI-Asam şöyle diyordu: "Kabristanlıklardan geçerken akıbetini
düşünmeyen, kendisi ve oradak­iler için dua etmeyen hem kendine hem de
mezarlar­da yatanlara hıyanet etmiştir.."

Hasan b. Salih mezarlıkları gördüğünde şöyle diyor­du: "Dış görüntüleriniz ne
kadar güzel ama felâket­ler içinizde!"

(Abdü'l-vehhâb Şa'rânî (r.h.), Selef-i Sâlihinin Yüce Ahlâkı, 493. s.)

25 Eylül

---
HZ. HÂLİD BİN SAÎD BİN EL-ÂS (R.A.)'İN İSLÂM'LA ŞEREFLENİŞLERİ (1)

Hz. Hâlid bin Saîd bin el-Âs (r.a.), ilk müslümânlardandır ve kardeşlerinin de
İslâmla şereflenenlerinin il­kidir. Müslüman olmaları bir rü'yâ ile olmuştur:

Hz. Hâlid bin Saîd bin el-Âs (r.a.), rü'yâsmda çok büyük bir ateşin yanında
durdu. Birisinin gelip kendisini o ateşe iteceğini zannederken Fahr-i Âlem
(s.a.v.) Efendimiz, ateşe düşmemesi için onu kucaklamışlardı. Uykudan uyanınca
büyük bir korkuya kapıldı: "-Allah'a yemîn ederim ki bu hakk bir rü'yâdır."
dedi. Sonra bu rü'yâsını karşılaştığı Hz. Ebû Bekir Sıddîk (r.a.) efendi­mize
anlattı. O da: "-Hayırdır, inşâallâh!" diyerek rü'yâyı ta'bîr ettiler:

"-Rü'yâda gördüğün kimse Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizdir. O'na tâbi' ol! Sen,
---
O'na uyacak ve O'nunla beraber olup İslâm'a gireceksin. İslâm da senin ateşe
düşmene mâni' olacak. Fakat baban ate­şe düşecek." dediler. Bunun üzerine Hz.
Hâlid bin Sa­îd (r.a.), Fahr-i Âlem (s.a.v.) Efendimize gitti ve Efen­dimiz
(s.a.v.)'le Ecyâd denilen yerde karşılaştı ve:

"-Yâ Resûlullâh (s.a.v.), da'vetinin mâhiyyeti ne­dir?" dedi. 'Aleyhi's-selâtü
ve's-selâm Efendimiz:

"-Seni, kelime-i şahadeti tasdik ve ikrara, işitme­yen, zarar ve fâidesi
dokunmayan, kendisine kulluk eden ile etmeyeni birbirinden ayırt edemeyen
taştan putlara tapmaktan vazgeçmeğe da'vet ediyorum." di­ye buyurdular. Hz.
Hâlid bin Saîd (r.a.) kelime-i şaha­deti ikrar ve tasdîk ederek İslâm ile
şereflendi. Hz. Fahri Kâinat (s.a.v.) Efendimiz, Hz. Hâlid bin Saîd (r.a.)'in,
İslâm'la şereflenmelerine çok sevindiler.

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 68-69. s.)

26 Eylül

---
HZ. HÂLİD BİN SAÎD BİN EL-ÂS (R.A.)'İN İSLÂM'LA ŞEREFLENİŞLERİ (2)

Vakidî (r.a.), Hz. Hâlid bin Saîd (r.a.)'in müslümân olduktan sonra babası
tarafından dövülüşüyle ilgili şöyle demiştir:

Babası, müslümân olmayan kardeşlerini ve köles Râfiî'yi, oğlu Hz. Hâlid
(r.a.)'i aramağa gönderdi. Hz. Hâ­lid (r.a.)'i bulup babaları Ebû Ukayka'ya
getirdiler. Ebû Ukayka, oğlu Hz. Hâlid (r.a.)'i önce azarladı, sonra da O'nu
dövdü. Kamçıyı O'nun kafasında parçaladı. Ve Hz. Hâlid (r.a.)'e:

"-Kavminin kendisine, ilâhlarına ve geçmiş atalarını ayıplamasına kızdıklarını
göre göre Muhammed (s.a.v.)'e mi tâbi' olacaksın?" dedi. Hz. Hâlid bin Saîd
(r.a.) de:

"-Allah'a yemîn ederim ki O, doğru söylüyor, O'na tâbi' olacağım." dedi.
Babası Ebû Ukayka, Hz. Hâlid (r.a.)'e daha da kızdı. Hırsını alamayıp O'na
hakaretler etti, küfürler etti. Ve sonra da:

"-Buradan defol! İstediğin yere git! Vallahi sana yemek vermeyeceğim!" dedi.
Hz. Hâlid bin Saîd (r.a.) ise:

"-Sen vermezsen, Allah bana geçineceğim kadarı­nı verir." diye cevâb verdi. Bu
cevâbın üzerine babası Hz. Hâlid (r.a.)'i evinden kovdu ve kardeşlerine de:

"-İçinizden kimse, O'nunla konuşmasın. Şâyed biriniz O'nunla konuşursa; ona da
Hâlid'e yaptıklarımı yapa­rım!" diye tehdîdlerde bulundu.

Hz. Hâlid bin Saîd bin el-Âs (r.a.) de, Hz. Fahr-i Ka­nat 'aleyhi's-selâtü
ve's-selâm Efendimize iltica ettiler ve O'nun ikram ve ihsâniyle geçindiler ve
maiyyet-i Resûlullâh (s.a.v.)'de kaldılar.

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 69-70. s.)

27 Eylül (sabit yazı)

---
BERAT GECESİ VE FAZİLETLERİ

Şa'bân'ın on beşinci gecesi bir senelik günâhlara keffâ-rettir. Bunun için
Şa'bân'ın on beşinci gecesine "Keffâret gecesi" de denilir.

Yüce Allah'ın mağfiret hazînelerinin dolup taştığı ve isteyen her mü'mine bol
bol ihsan edildiği gecelerden biri de Berât ge-cesidir. Şa'bân-ı şerifin 14.
gününün akşamı Berât gecesidir.

Berât demek "suçtan ve borçtan kurtulmak" ma'nâsına gelir. Böyle bir gecede
kul, Rabbine dönüp O (c.c.)'un dergâhı­na yüz sürerek afv dileyecek olursa,
Cenâb-ı Hakk, o kulun gü­nâhlarını bağışlar ve onu kendine dost seçer. Bir
hadîs-i şerifte:

"Allah ta'âlâ, bu gece ümmetime, Benî Kelb kabilesinin koyunlarının tüyleri
adedince rahmet eder." buyurulmaktadır. (İbn-i Mâce, Tirmizi)

Bu gece mağfiret gecesidir. Bütün günâhlarının bağış­lanmasını isteyen
mü'minler şu hadîs-i kudsîdeki çağrıya uymalıdırlar. "Bu gecede istiğfar eden
yok mu, onu mağfiret edeyim? Rızık isteyen yok mu, ona (bol bol) rızık
vereyim, herhangi bir sıkıntıya, hastalığa ve belâya duçar olan yok mu, ona da
sıhhat ve afiyet vereyim." diye.

Me'mûr melekler tarafından kulların rızıkları, ecelleri ve diğer işleri bu
gece yazılır ve tertîb edilir. Vazifeli melekler, bugünden i'tibaren Levh-i
Mahfûz'dan insanların hayat hâdiselerini yaz­mağa başlarlar ve bu durum, Kadir
gecesine kadar devam eder.

Nitekim Allah ta'âlâ hazretleri, âyet-i celîlesinde: "Her hik­metli iş o
mübarek gecede ayırt edilir. (Rızık, ecel, hayır ve şerrden ibaret bütün işler
o gece yazılır.)" buyurmaktadır. (44.Duhân s. 4.â.)

Hz. Âişe Sıddıkâ (r.a.)'mn rivayetine nazaran Nebî-yi Ek­rem (s.a.v.) Berât
gecesi için buyurmuşlardır ki:

"Allah tebâreke ve ta'âlâ, Şa'bân'ın on beşinci gecesi, semâ-yı dünyâya iner
ve Kelb kabilesi koyunlarının tüyleri­nin sayısından fazla günâh afveder."
buyurmuşlardır.

(Tirmizi)

28 Eylül (sabit yazı)

---
BERAT GECESİ KILINACAK NAMAZ

Bu gecede yüz rek'at namaz kılınır. Bu durumda namazın, her iki rek'atında bir
selâm verilir. Her rek'atda Fâtiha'dan sonra 10 (on) İhlâs-ı şerif okunur.
Dilenirse bu namaz on rek'at da kılmabilir. (O zaman her rek'atda Fâtiha'dan
sonra 100 (yüz) İh­lâs-ı şerif okunur ve 10 (on) rek'atın sonunda bir kerre
selâm verilerek namaz tamamlanır.) Bu şekilde kılmak, bütün müste-hâb
namazlarda da mervîdir. Selef (r.a.), bu namazı kılar ve bu­na "Hayır namazı"
derlerdi. Hattâ bu namazı, bir araya toplanıp cemâatle de kılarlardı.

(Hanefî mezhebinde teravihten başka hiçbir sünnet na­mazı cemâatle kılınmaz.)

Hasan-ı Basrî (r.a.)'in bu namaz için şöyle dediği rivayet olunur:"Allah
(c.c.) Resulü (s.a.v.)'in sahâbîlerinden otuz kişi bana dediler ki:

Bu gecede bu namazı kılan bir kimseye, Cenâb-ı Hakk yetmiş defa nazar eder ve
her bir nazar ile onun yetmiş ihtiyâcını giderir. Bu ihtiyâçların en azı da
afve-dilmektir."

(Hüccetü'l- İslâm İmâm-ı Gazâlî (rh.a.), ihya u 'Ulûmi'd-din 1 c., 555. s.)

---
BERÂT GECESİNDE NE YAPMALIYIZ?

Gündüzünü mutlaka oruçlu geçirmeliyiz. Hz. Alî (k.v.)'den "Şa'bânın on beşinci
günü oruç tutun, gecesinde kâim olun." mealinde İbn-i Mâce bir hadîs rivayet
etmiştir.

(Hüccetü'l- İslâm İmâm-ı Gazâlî (rh.a.), İhya u 'Ulûmi'd-din 1 c., 556. s.)

Dedikodudan, yalandan, harama bakmaktan sakınmalı­yız. İftarımızı yapıp Allah
ta'âlâya şükrettikten ve akşam na­mazını edadan sonra, üç defa Yasîn-i şerif
okunacaktır. Her Yâsîn'den sonra bir defa Berât duaları okunacaktır. Bu iki
Berât dualarının ilkinde, Cenâb-ı Hakk'tan hayırlı ve uzun ömür taleb ile
kaza' ve belâlardan emîn olmak; ikincisinde bol ve helâl rızık
temennîsi;üçüncüsünde, son nefesinde hüsn-i hatime ile bu dünyadan göçmek
niyyetiyle, okunacaktır.

29 Eylül (Sabit yazı)

---
BERÂT GECESİNDE OKUNACAK DUALAR

(Bu dualar 3'er defa okunacak. Her okuyuştan önce Yâsîn-i şerîf okunacak sonra
bu dualar okunacak.)

Bi'smi'llâhi'r- rahmâni'r- râhîm

Allâhümme yâ ze'l-menni velâ yümennü 'aleyhi, yâ ze'l-celâli ve'l-İkrâm. yâ
ze't-tavli ve'l-in'âm. la- ilahe illâ ente zah-ra'l-lâci'îne ve
câre'l-müste'cirîne ve emâne'l-hâifîne. allâ-hümme in-künte ketebtenf 'ındeke
fi ümmi'l-kitâbi şek/yy*" ev mahrum6" ev matrûd»" ev mukattet*" 'aleyye
fî'r-rızkı fe'm-hu'llâhümme bi fazlike şekâvenf ve hırmânî ve tardı ve ıktâre
rızkı ve esbitnî 'ındeke fî ümmi'l-kitâbi sa'fden ve merzûkan ve müveffek3"
li'l-hayrâti fe-inneke külte ve kavlüke'l-hakku fîki-tâbike'l-münzeli 'âlâ
lisâni nebiyyike'l- mürselîn. yemhu'llâhu mâ-yeşâü' ve yüsbitü ve 'ındehu
ümmü'l-kitâbi ilâhî bi't-tecel-liyyi'l-'azîmi fî leyleti'n-nısfi min
şa'bâne'l- mükerremi'lletî ff-hâ yüfraku küllü emrin hakîm'". ve yübremü en-
tekşife 'annâ mine'l-belâi' mâ-na'lemü vemâ lâ-na'lemü vemâ ente bihî a'lemü
inneke ente'l-e'azzü'l- ekrem. ve sallâ'llâhu 'âlâ seyyi-dinâ muhammed'" ve
'âlâ âlihî ve ashâbihî ve evlâdihî ve ez-vâcihî ve sellem.

Bi'smi'llâhi'r- rahmâni'r- râhîm

"İlâhî cû'düke dellenî 'aleyk. ve ihsânüke evsalenî Hey k. ve keremüke
karrebenî ledeyk. eşkû ileyk mâ-lâ yahfâ 'aleyk. ve es'elüke mâ-lâ ye'süru
'aleyk. îz-'ılmüke bi-hâlî yekfî 'an süâlî. yâ müferrice kürebe'l-mekrûbîn.
ferric annî mâ-ene fîh. la ilahe illâ ente sübhâneke innî kuntu
mine'z-zâlimîn. feste-cibnâ leh. ve necceynâhü mine'l-ğammi ve kezâlike
nünci'l-mü'minîn. allâhümme yâ ze'l-menni velâ- yümennü "aleyh."

"allâhümme salli 'âlâ rûh-i seyyidinâ muhammed'" fi'l-er-vâh. ve salli 'âlâ
cesed-i seyyidinâ muhammed'" fi'l-ecsâd. ve salli 'âlâ kabr-i seyyidinâ
muhammed1" fi'l- kubur." (100 aded)

---
HADÎS-İ ŞERİF

"Allah ta'âlâ bu gece ümmetime, Benî Kelb kabilesinin ko­yunlarının tüyleri
adedince rahmet eder." buyurulmaktadır.

30 Eylül

---
ORUÇ, YEMEK İÇMEKTEN KESİLMEK DEĞİLDİR

Resûlullah (s.a.v.): "Bir kimse yalan söylemeyi ve onunla amel etmeyi
bırakmazsa, yalnız yemekten ve içmekten kesilmek ona fayda sağlamaz. Çünkü,
böy­le bir oruç, Allah ta'âlâmn yüksek dereceli mükafatı­nı celbetmekten
yoksundur." buyurdu.

Ebû Hüreyre (r.a.) rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.v.): "Oruç, cehennemden
koruyan bir siper, bir kalkandır. Fakat kalkan yırtılıp paralanmadıkça."
Bu­nun üzerine; "Yâ Resûlallah, orucu hangi şey yaralar ve paralar?" dediler.
"Yalan, gıybet (dedikodu) orucu yırtar ve paralar" cevabını verdi.

Ebû Hüreyre (r.a.)'den Resûl-i Ekrem (s.a.v.): "Oruç yalnız yemekten ve
içmekten kesilmek değil, boş ve faydasız söz, çirkin ve ayıp olan şeyleri de
işleme­mektir" buyurdu.

Enes bin Malik (r.a.)'den bildirilmiştir. Resûlullah (s.a.v.): "Şu beş şeyi
işlemek oruç ve abdesti bozar:

1- Yalan söylemek,

2- Nemime (laf getirip, götürmek),

3- Gıybet (adamın arkasından dedikodusunu yap­mak)

4-  Görülmesi haram olan şeylere şehvetle bak­mak

5- Yalan yere yemin etmek" buyurdu. Ya'ni bunlar oruç ve abdestin sevabını
giderir, demektir.

Resûlullah (s.a.v.): "Allahım! Lisanımı yalandan te­miz et. Kalbimi fitneden
ve amelimi riyadan (gösteriş­ten) ve gözümü hıyanetten koru. Çünkü Sen,
kalpler­de olan gözlü şeyleri ve gözlerin hain bakışlarını bi­lirsin."diye dua
ederlerdi.

(Hz. Gavs-ı A'zam Seyyid Abdü'l-kâdir-i Geylâni (k.s.a.), Üç Aylar ve
Faziletleri, 41. s.)

01 Ekim

---
HAK YOLCUSUNA TAVSİYELER (1)

Abdülkerim el-Ceylî (k.s.)'un "el-Esfâr,  Risâletü'l-Envâf kitabındaki çok
önemli tavsiyeleri:

"Din, Allah (c.c.) için nasihattir." Ben bunlara inana rak yapmağa
çalışıyorum. Eğer necata (kurtuluşa) er­mek, kalbinin ve bedeninin rahatını
istiyorsan sana da aynı şeyi tavsiye ediyorum:

1 - Ey kardeşim Allah (c.c.) seni rahmeti içine alsın. Birçok uzak
memleketlere seferler ettim, çeşit çeşit in­sanlarla muaşerette bulundum.
Kendilerinin kâmil sofi­lerden olduğu iddiasında bulunup, onlara mensub
ol­duklarını söyleyip, sureta onlardan göründüğü halde, Allah (c.c.)'a îmân
etmeyen, âhiret gününe inanmayan ve kendini şer'î mükellefiyetlerle mükellef
saymayan kimselerden daha şerli ve daha çirkin kimseler görme­dim. Bu taifenin
Cenâb-ı Allah'a, ve Resûlullah (s.a.v.)'e ve âhiret gününe îmanları, şer'î
mükellefiyetlerle pey­gamberlerin ahvâline bağlılıkları yoktur. Bunların
içinde bazı keşiflere nail olanların ne kadar zararlı olacağını düşün! Allah
(c.c.) bunların hepsine la'net etsin. Allah (c.c.)'dan kork ey kardeşim. Allah
(c.c.)'dan kork da bunlardan birinin bile bulunduğu beldelerde oturma. Al­lah
(c.c.)'un: "Bir fitneden sakının ki, o geldiği vakit siz­den sadece zulm
edenlere isabet etmekle kalmaz. Bilin ki Allah, cezası çok şiddetli olandır."
(Enfâl s. 25.â.) buyur­duğunu biliyor musun? Onlarla görüşmemek, onlarla komşu
olmamak senin için kolay değilse, onlarla düşüp kalktığın, onların içinde
bulunduğun takdirde, başına neler geleceğini biliyor musun? Eğer nasîhata
kulak vermezsen sana nasihat etmedim. Hidâyete erdiren ancak Allah
azîmü'ş-şândır. (Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 118. s.)

02 Ekim

---
HAK YOLCUSUNA TAVSİYELER (2)

2- Ey kardeşim! Fukahâ-i ehlullah (r.a.e.) ile şeriat ve tarîkat mevzuunda
mücâdele etme! Onlar ehl-i Hakk'tır. Zahir hududunda tevakkuf etmişlerdir.
Çünkü onların istidadı sa­dece zahirle meşgul olacak kadardır. Şayet mecbur
kalır da münâkaşa edersen: "Onlarla en güzel şekilde mücâdele et! Şüphesiz ki
Rabbin, yolundan sapanları en iyi bilen, hidâyette olanları da en iyi
bilendir." (Nam s. 125.a.) âyetine göre mücâdele et.

3- Ehl-i hadîsin i'tikâdına uymaya çalış. Onlardan olma­ya gayret göster.
Enbiyânın varisleri ancak onlardır. Ehl-i ke­lâmın mukallitleri olmaktan
sakın. Onlar şeytanın elinde mel'abe (oyuncak)'dırlar. Ehl-i kıbleyi tekfîr
(küfürle itham) etme. Haklarında ancak hayır söyle.

4-  Te'vilden sakın. Çünkü te'vil ilhad (yüz çevirme) ve zındığa dehlizdir
(karanlık kuyudur). Şayet ehl-i işaretin tarî­ki veçhile bir te'vil yaparsan,
lafzın zahirî ma'nasmı nefyet­me (yok etme). Çünkü şarî'in muradı şüphesiz
odur. Onu nefyeden (kaldıran) şüphesiz küfre düşmüş olur. Müteşâbihât
hususunda İmâm-ı Mâlik (r.a.)'in tutumunu örnek al. Ona, müteşâbihâttan olan
"İstiva" (Tâ Ha s. 5.â.) mevzuunda suâl edildiğinde: "İstiva ma'lum,
keyfiyyeti meçhul, ona îmân vâcib, ondan suâl etmek bid'attır ve fitne
doğurur. Sakın "Sırf fitne çıkarmak ve te'vîle sapmak için Kur'ân'ın
müteşâbihâtiyle meşgul olanlardan" olma! "Onların te'vîlini ancak Allah
bilir." (3.ÂI-İ imrân s. 7.â.) diye inananlarla beraber ol!" Bu tavsiyeye
muhalefet etme. Yoksa kalblerinde dalâlet nüvesi bulunanlardan olursun. Eğer
müteşâbihâtla uğraşmakta ıs­rar edersen her an başına belâ gelebilir. Ayağın
kayıp, hüs­rana düşebilirsin. Ve Allah (c.c.)'a: "Ey Rabbimiz! Bizi hidâ­yete
eriştirdikten sonra kalblerimizi saptırma. Ve bize rahmet ver. Bu hususta bize
lûtf et. Çünkü sen karşılık beklemeden verensin." (3.Âl-i İmrân s. 8.â.) diye
dua et.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 118. s.)

03 Ekim

---
HAK YOLCUSUNA TAVSİYELER (3)

5 - Sana keyfiyeti beyân edeceğimiz şekilde bir müddet uzlet et. Zamanın
durumunu ve ihvanı (müslümânları) iyi ta­nı. Onlara layık oldukları şekilde
muamele et. Halk ile çok dü­şüp kalkma. Yalnızlığı ganimet bil. Allah
(c.c.)'dan gelecek füyûzât-ı ilâhiyyeye kendini arz eylemek, her an O'nu
gözetle­mek suretiyle a'zâyı cevârihini fuzûlî işlerden muhafaza et. Çünkü
Allah (c.c.)'un sana her gün nazarı vardır: O teveccü­hü gözet, ehl-i dünya
arasına karışma. Onlardan yüz çevir. Onlara kırıcı olmayan güzel, idare yollu
sözler söyleyerek kendini onlardan uzak tut. Muhasebeye çekilmeden evvel kendi
nefsini muhasebeye çek. Ve büyük ceza gününden ön­ce onu layık olduğu kadar
cezalandır. Lezzetleri gideren ölüm gelmeden önce kendi ihtiyarın ile öl ki,
ölüm geldiği zaman dirilesin.

6- Allah (c.c.)'un haklarına riâyet et, Allah (c.c.) de sana riâyet eder. Her
an Allah (c.c.)'dan ittikâ et. O (c.c.)'u her an önünde bulursun. Sıkıntılı
zamanlarında Allah (c.c.)'u nasıl hatırlıyorsan rahatlık zamanında da Allah
(c.c.)'u hatırından çıkarma. Ve ma'rifetullâha ermeye çalış. Tek muradın Allah
(c.c.) olsun. Yardım isterken ancak Allah (c.c.)'dan iste. Dün­yada başına ne
gelecekse hepsinin hakkında kalem kuru­muştur. Eğer bütün insanlar, Allah
(c.c.)'un senin için yazma­dığı bir şeyle sana menfaat vermek için bir araya
gelseler, bu­na muktedir olamazlar. Aynı şekilde sana zarar vermek için bütün
insanlar bir araya gelseler, Allah (c.c.) o mazarratı se­nin için yazmamışsa,
yine sana zarar veremezler. Eğer yakînen sadâkate ermek, her yaptığını
sâdıklara mahsus kalbî yakınlıkla yapmaya gücün yetiyorsa derhal yap. Eğer
bunu yapamıyorsan, istemediğin sabırda senin için hayır vardır. Bil ki ilâhî
yardım sabırladır. Ferahlık sıkıntıdan sonra gelir. Her zorlukla beraber
kolaylık vardır! Yapmak isteyenlere bu kadar tavsiye yeter. Şüphesiz ki Allah
(c.c.) dilediğini hidâyete erdiren, dilediğini dalâlete düşüren ve dilediğini
mutlaka yapandır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 118. s.)

04 Ekim

---
KABİR AYDINLIĞI VE AZABI

Kabir azabından kurtulmak isteyen kimse şu dört şe­ye devam etmeli; dört
şeyden de kaçmalı. Devam edecekleri şeyler şunlardır:

a) Namaz kılmak,

b) Sadaka vermek,

c) Kur'ân okumak,

d) Allah'ı çok tesbîh etmek.

Bu anlatılan dört şöy, kabri aydınlatır ve genişletir. Kaçması gereken dört
şey de şudur:

a) Yalan,

b) Hıyanet,

c) Dedikodu,

d) Sidik sıçraması.

Bu, sonuncusu için Resûlullah (s.a.v.) şöyle buyur­du: "Sidik sıçramasından
sakınınız. Zîrâ, kabir aza­bının çoğu, ondan dolayı gelir..."

Resûlullah (s.a.v.) şöyle buyurdu:

"Allah ta'âlâ, şu dört şeyi sizin için iyi görmez:

a) Namazda lüzumsuz hareket,

b) Kur'ân okurken yersiz lâf,

c)  Oruçlu olduğu halde oruçluya yakışmayacak şekilde konuşmak,

d) Kabristanda gülmek."

Muhammed bin Semmâk, bir kabre bakarak şöyle dedi: Buradakilerin sükûtu sizi
aldatmasın. Orada öyle gamlılar vardır ki tahmîn edemezsiniz. Sonra
birbirin­den farklı öyle hâlleri vardır ki tahmîn edemezsiniz.

Akıllı kimseye yakışan odur ki: Kabre girmeden ev­vel, kabri aklından
çıkarmasın.

(Fakîh Ebû'i-Leys Semerkandî (r.h.), Tenbihü'l-Gâfilîn, 38. s.)

05 Ekim

---
ORUÇ SIHHATTİR

"Oruç tutun sıhhat bulursunuz." (Taberâni)

İbâdetler Allah (c.c.)'un emri ve Sevgili Peygamberimiz (s.a.v.)'in tebliği
ile yapılır ki buna "ta'abbüdî (ibâdetle alâkalı) emir" denilir. Şüphesiz her
ibâdette bizim tam ve­ya eksik anlayabileceğimiz nice dünyevî faydalar da
var­dır. Fakat bu nokta ikinci derecede kalır.

Eğer bir mü'min meselâ şişmanlığı gidermek veya tan­siyonu düşürmek için
açlığa katlanırsa o açlık örfî ma'nâda oruç sayılmaz.

Ameller ancak niyetlere bağlıdır. Meselâ namaz bir id­mandır denemez. Zîrâ o
doğrudan ta'abbüdî bir emirdir. Bununla beraber bu emrin i'fâsı zımnında
elbette dünyevî faydalar da vardır. Hele "aylık aidat" ve "giriş ücreti" gibi
külfetlere ve merasime tabi' olmayan ve tam eşitliğin tim­sâlini teşkil eden
cemâatin içtimaî faydaları ne kadar açık­tır. Fakat biz bunlarda birinci
derecede taabbüdî emri dü­şüneceğiz, bunları Allah (c.c.)'un emri diye
yapacağız.

Bu hadîs-i şerîf de orucun sağlık üzerindeki müsbet tesirine işaret
buyurulması, ikinci derecede böyle dünyevî ve bünyevî bir faydası da
bulunduğunu açıklamaktadır. Bugün bu durum tıp ilmince de isbât ve i'tiraf
edilmiştir.

Orucun daha nice faydaları vardır ki, nefs hakimiyeti, açlığa ve zorluğa
tahammül, açların hâline vukuf ve mer­hamet... bunlardandır.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 5. c., 76. s.)

---
HADÎS-İ ŞERÎF

"Kim, üç şeye devam ederse, o gerçekten Allah'ın dostu, kim de bunları zayî'
ederse o da gerçekten Allah'ın düşmanıdır. Bunlar "namaz, oruç ve cenabetten
temiz­lenmek" buyurulmuştur.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Bakara Sûresi Tefsiri, 233. s.)

06 Ekim

---
HZ. DAMMÂD (R.A.)'İN İSLÂM'LA MÜŞERREF OLMALARI

Bu mevzû'da İbn-i Abbâs (r.a.) şöyle derler:

"Ezdişenûe kabilesinden  Dammâd (r.a.), Mekke'ye geldi. Kendisi ruh
hastalıklarını tedavide hâzikti. Mekke müşrikleri bunu duyunca O'na dediler
ki:"(hâşâ) Muhammed (s.a.v.) delidir." Hz. Dammâd (r.a.) de:

"-Bu zât nerededir? Belki Allah, O'nu benim elimle şi faya kavuşturacak."
dedi. Bundan sonrasını Hz. Dammâd (r.a.) şöyte anlatırlar:

"-Resûlullâh (s.a.v.)'i bulmak için meclisten ayrıldım O gün, O'nu bulamadım.
İkinci gün Kâ'be'de Makam-ı İbrâhîm'de tahiyyatta buldum. Namazı bitirinceye
kada bekledim. Sonra yanlarına yaklaşıp: "-Ey, Abdülmuttalib'in torunu bana
dön. Ben ruh hastalıklarını tedâvî ede­rim. İstersen seni de tedâvî ederim."
dedim. Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, benim teklîfime karşılık şu cevâbı
verdiler:

"-Hamd Allah'a mahsûstur. Yalnız O'na rıamd eder ve O'ndan yardım isteriz.
Allah kime hidâyet ederse onu cimse saptıramaz; kimi de dalâlete düşürürse onu
da kimse kurtaramaz. Eşi ve şeriki olmayan tek olan Allah'a, O'ndan başka İlâh
olmadığına şehâdet ederim." diye üç kerre tekrar buyurdular. Ben de:

"-Kâhinlerin, sihirbazların, şâirlerin sözlerini işittim.

Vallâhi bu sözlerin benzerini duymadım. Haydi, elini uzat, İslâm'a girmek
üzere sana biat ediyorum." dedim ve Resûlullâh (s.a.v.) Efendimize bîat
ettim." Resûlullâh (s.a.v.)

Efendimiz, bana:

"-Kavmin adına da seninle bîat ediyorum." buyurdular, Ben de:"-Kavmim adına."
dedim. Bu hâdiseden sonra fendimiz (s.a.v.)'in maiyyetlerinde bir müddet kalıp
Kur'ân'dan birçok sûre öğrendim ve sonra kavmime dön­üm.

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 70-72..S.)

07 Ekim

---
NAMAZI TERK EDENİN GÜNAHI VE KİMLERLE HAŞROLUNACAĞINA DÂİR

Benî İsrail'den bir kadın, Musa (a.s.)'a gelip: "-Ey Nebiy-yallâh, pek büyük
bir günah işlemiş, sonra da Allah'a tev-be etmiştim. Cenâb-ı Hakk'a dua ediver
de tevbemi kabul buyursun." Musa (a.s.): "-Günâhın nedir? diye sorunca ka­dın:
"-Gayri meşru münâsebette bulundum ve bu münâse­betten doğan çocuğu öldürdüm."
Musa (a.s.): "-Ey ahlâk­sız defol! Uğursuzluğun sebebiyle gökten ateş inip de
bi­zi yakmasın." diyerek kadını kovar. Kovulan kadın da Musa (a.s.)'m yanından
hüzünle ayrılır. Hemen Cibril (a.s.) gelir ve "-Yâ Musa, Rabbin sana diyor ki:
---
O kadının tevbesini niçin geri çevirdin? Ondan daha kötüsünü biliyor musun?
Mu­sa (a.s.): "-Ey Cibril ondan daha kötüsü kimdir?" diye so­runca Cebrail
(a.s.):"-Kasden ve bile bile namazı terk edendir." diye haber verir.

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, İmâm-ı Ahmed İbn-i Han-bel, Dârimî, İbn-i
Hıbbân ve Münzirî (r.h.)'m rivayetlerine na­zaran, bir gün namaz hakkında
konuşurlarken şöyle buyurdu­lar: "Her kim, namaza devam ederse namaz,
kıyamette onun için ışık, delîl ve kurtuluş vesilesi olur. Namaza ehemmiyet
vermeyenin ise kıyamet günü ne ışığı, ne deli­li ne de kurtuluş imkânı olur.
Böyle bir kimse kıyamette Karun, Fir'avn, Hâman ve Übeyy bin Halefle
haşrolunur."

Ulemâdan biri bu hadîs-i şerifi tefsîr ederken demiştir ki: "Namaz kılmayanın
bu dört kişiden birisiyle bulunmasının sebebi şudur: O kimse, serveti, malı
sebebiyle namazı terk etmişse Karun'la neşrolunacaktır. Saltanatı onu namaz
kıl­maktan alıkoymuş ise Fir'avn'a benzetilmiş olduğundan onunla
haşrolunacaktır. Namaz kılmamasına vezirliği mâ­ni olmuşsa vezir Hâman'a
benzetildiğinden onunla haşro­lunacaktır. Namaz kılmamasına sebeb ticâreti ise
Mekkeli tacir Übeyy bin Halefe benzetilmiştir ve onunla haşroluna­caktır.
(Muhammed Râşid Halebi, Namaz Mevzuunda Müslümanları İkâz, 34. s.)

08 Ekim

---
KABİRDE MÜ'MİNİN SEVİNDİRİLMESİ

Ka'bü'l-Ahbâr'ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: "İyi ve mü'min kul kabrine
konulduğu zaman iyi amelleri onun etrafına toplanırlar, sonra azâb melekleri
ayakları tarafından yanına gelince, namaz:

- Bu zâtın yanından uzaklasınız. Çünkü onun vü­cûdu namaz kılmaktan yorulmuştur, der. Sonra azâb melekleri ölünün yanına baş tarafından gelince tuttuğu oruçlar:

-  Ölünün yanına size buradan geçit yoktur. Zîra bu zât, Azîz ve Celîl olan Allah rızâsı için oruç tut­maktan dolayı hararet ve susuzluk çekmesi uzayıp giderdi, diyerek azâb meleklerinin geçmesine engel olur.

Sonra yan tarafından gelip yaklaşmak isteyince hacc ile cihad:

- Defolun buradan! Bu zâtın vücûdu incinmiş, be­deni yorulmuş ve Azîz ve Celîl olan Allah için hac­cetmiş, cihâd yapmıştır. Sizin onun yanına yaklaş­manıza izin yoktur, derler.

Sonra ön tarafından gelmek isteyince verdiği sada­kalar:

- Çekilin arkadaşımın yanından ve defolup gidin Azîz ve Celîl olan Allah'ın rızasını kazanmak için bu ellerden nice sadakalar çıkmıştır da Allah'ın fakîr kullarının eline ulaşmıştır. Ölünün yanma yaklaşma­nıza izin yoktur, diyerek azâb meleklerini geri çevirir.

Bunun üzerine azâb meleği ölüye:

- Ey falanca zât! Huzur içinde uyu. Hayâtında da ölümünde de temiz oldun, der.

(İmâm-ı Şa'rânî (r.h.), Ölüm - Kıyamet - Âhiret,126. s.)

09 Ekim

---
TERAVİH NAMAZININ HÜKMÜ VE FAZİLETİ

Peygamberimiz (s.a.v.): "Yüce Allah, size Rama­zân orucunu farz kıldı. Ben de
size Ramazân nama­zını sünnet kıldım. Ramazân orucunun farz ve tera­vih
namazının sünnet olduğuna inanarak ve sevabı­nı Allah'tan umarak Ramazân
orucunu tutan ve tera­vih namazını kılan kimse, anasının doğurduğu gün­deki
gibi günâhlarından kurtulur." diye buyurmuşlar­dır.

Terâvîh namazı, Ramazân orucunun değil; Rama­zân ayının sünneti olduğuna göre,
oruç tutmayan hasta­ların ve yolcuların da teravih namazlarını kılmaları
sün­nettir. Teravih namazının kılınması da sünnet-i kifâye olduğundan,
birtakım kimseler, onu mescidde cemâatle, bazıları da evlerinde kendi
başlarına kılacak olurlarsa, cemâatle kılmak sünnetini, hepsi birden terk
etmek du­rumuna düşmezler. Teravih namazını, evde kılmak bir fazîletse;
mescidde cemâatle kılmak daha üstün bir fazi­lettir. Teravih namazını evinde
cemâatle kılan, iki fazi­letten ancak birisini işlemiş; diğerini ise terk ve
kaybet­miş olur. Teravih imamında, ses güzelliği değil; doğ­ru okuyuş ve
rükünlerde dikkatli oluş aranır. Hazreti Ömer (r.a.), halifeliği sırasında,
erkek cemâate, Kur'ân-ı kerîmi en iyi okuyan sahâbîler (r.a.)'den Ubeyy bin
Ka'b'ı; kadınların cemâatine de, İbn-i Ebî Heyseme (r.a.)'i teravih imâmı
olarak ta'yîn etmişlerdir.

Teravih namazının vakti, yatsı namazından sonra fecrin doğuşuna kadar olan
zamandır. Teravih namazı, yatsı namazına tâbi' olduğundan, vitir namazını,
teravih namazından önce veya sonra kılmak caiz ise de, sonra kılmak efdâldir.

(Mustafa Âsım KÖKSAL (rh.a.), İslâm İlmihâli)

10 Ekim

---
İYİLİĞİ EMRETMEK KÖTÜLÜKTEN SAKINDIRMAK

Biz iyilikleri emreder, kötülüklerden sakındırırız.

Bu hususta, ehl-i sünnet olan bizim ile Cebriyye mezhebi arasında ihtilâf
vardır ki Cebriyye, iyiliği em­retmek ve kötülükten sakındırmanın vâcib
olmadığı­nı kabul eder ve

"Ey îmân edenler, kendinize gelin, doğru yolda iseniz, sapıtan kimseler size
zarar veremez." Mâide: 105 âyet-i kerîmesini delîl getirir.

Biz ehl-i sünnet buna şu cevâbı veririz:

Mâide sûresi 105'inci âyet-i kerîmesi "İyiliği em redip kötülükten
sakındırmağı" değil, "sapıklardan gelecek zararı" nefyetmektir. Hattâ bu
âyet-i kerîmeye dayanarak diyoruz ki "Günâh işleyenin, günâhının za rarı, o
günâhı işleyenden başkasına geçmez."

Nitekim Allah ta'âlâ, En'âm sûresi, âyet: 164'te: "Kimse kimsenin günâhını
yüklenmez." diye buyurmaktadır.

Ancak "İyiliği emredip kötülükten sakındırmanın farziyyeti"başka bir âyet-i
kerîme ile bilinmektedir. Bu da Âl-i İmrân, 104'üncü âyet-i kerîmesidir.
"Sizden hayra çağıran, iyiliği emredip kötülükten sakındıran bir ümmet
bulunsun. İşte, kurtuluşa ulaşacaklar on lardır."

Bu hususta İbn-i Mâce'de Resûlullâh (s.a.v.) Efen dimizden şu hadîs-i şerîf
rivayet edilmiştir: "Bil ki sa na isabet eden musibet, seni hatâya düşürmek
için değil; seni hatâya düşüren şey de musibet olsun diye verilmiş değildir."

(İmâm-ı Mâturîdî (r.h.), Fıkhü'l-Ekber Şerhi)

11 Ekim

---
ORUÇLARA AİT NİYETLER

Herhangi bir oruca kalben niyyet kâfidir. Oruç için sahura kalkılması da bir
niyyet demektir. Fakat niyyetin dil ile de yapıl­ması mendûbtur.

Eda edilen Ramazân-ı şerîf ve muayyen nezir ve alel-'ıtlak nafile oruçları
için niyyetin vakti, güneşin grubundan (ya'ni gecenin ihtidasından) ihtivaya
(ya'ni kaba kuşluk zama­nına) kadar devam eder. Bu müddet içinde niyyet
edilebilir. Fakat gruptan evvel veya tam istiva zamanında ve ondan son­ra
akşama kadar hiçbir oruca niyyet edilmez. Bu hususta mu­kîm ile müsâfir, sahîh
ile marîz arasında fark yoktur.

Mâmâfîh istiva zamanına kadar böyle niyyet edilebilmesi, ikinci fecirden
i'tibâren yiyip içmek gibi oruca mâni' bir şey bu­lunmadığı takdirdedir. Böyle
bir şey kasden veya sehven vuku' bulmuş olunca artık niyyet caiz olmaz.

Bilumum kaza, keffâret ve mutlak nezir oruçları için niy­yetin geceleyin veya
ikinci fecrin tam ilk cüz'ünde -başlan­gıcında- yapılması şarttır. Bunları
niyyette ta'yîn etmek de lâ­zımdır. Binâenaleyh bunlardan herhangi biri için
fecrden sonra niyyet edilirse veya bunlardan hangisinin tutulacağı kalben
ol­sun ta'yîn edilmezse tutulmaları sahîh olmaz. Çünkü, bu oruç­lar için
muayyen bir mi'yâr, ya'ni muayyen bir gün yoktur. Bun­lara hangi günlerin
tahsîs edilmiş olması, ancak böyle ta'yîne mukârin bir niyyet ile teayyün
etmiş olur.

Ramazân-ı şerîf, muayyen nezir ve herhangi bir nafile oruç için 'ale'l-'ıtlak
niyyet kâfidir. Meselâ: "Yarınki günün orucunu tutmaya veya:. Yarın oruç
tutmaya, yâhud yarınki gün nafile oruç tutmaya" diye niyyet yapılabilir.
Mâmâfîh bunlar için gece­leyin niyyet yapılması ve bu oruçların ta'yîn
edilmesi, meselâ: "Yarınki Ramazân-ı şerîf orucunu tutmaya niyyet ettim"
denil­mesi efdâldir.

Ramazân-ı şerîfin her günü için ayrıca bir niyyet lâzımdır. Çünkü araya
geceler girmektedir ve her günün orucu başlıca bir ibâdet bulunmaktadır. Bunun
içindir ki, bir günün orucunda­ki bir fesat, diğer günün orucundaki sıhhate
mâni' olmaz.

(Ömer Nasûhî BİLMEN (rh.a.), Büyük İslâm İlmihâli, 285. s.)

12 Ekim

---
SÛR'UN ÜFÜRÜLMESİ VE SONRASI

Tefsîr âlimlerinin de ittifakı budur ki; kıyamet alâmetleri tamamlandıktan
sonra Hakk ta'âlâ İsrafil 'aleyhi's-selâma Sûr'a üfürmesini emr eder. Sûr'a
üfürüldüğünde çıkan sesin heybetinden yedi kat göklerde olan melekler ve yedi
kat yerde olan mahlûkların hepsi kıyamet koptu sanarak yüzlerinin üstüne düşüp
kendilerinden geçerler. Gökler ve yerler sarsılır, yıldızlar dökülür.
İnsanların saç ları sakalları ağarır, hâmile olanlar vakitsiz doğururlar.
Herkes sarhoş gibi olur. Bu Sûr'un birinci nefhâsıdır. Bun dan bu heybetlere
kapılırlar. Kırk yıl daha bu şekilde gider. Sonra Hakk ta'âlâ İsrafil
'aleyhi's-selâma Sûr'a üfürme sini emr eder. O da ikinci üfürmeyi öyle
kuvvetli yapar ki şiddetinden bütün dağlar yerlerinden ayrılıp, havaya
çıkarak, atılmış pamuk gibi, bulut olurlar. Yedi kat gökler par ça parça olup,
su gibi eriyip yeryüzüne dökülürler. Deniz lerin suları kurur. Güneş ve Ayın
ışığı gidip kapkara olur lar. Cihanı zulmet kaplayıp Arş-ı a'lâdan esfel-i
sâfilîne hattâ en aşağıdaki perdeye kadar mahlûklar ve meleklerin hepsi helak
olup dünyadan geçerler. Ancak Mukarre bîn meleklerden sekiz tanesi kalır.
Bunların dördü Cebrâil, Mikâil, Rıdvan ve Azraîl'dir. Diğer dördü Hamele-i
Arş'dır ki, birisi İsrafil 'aleyhi's-selâmdır. Hakk ta'âlânın emri ile Azrail
'aleyhi's-selâm o yedi meleğin de ruhlarını kabz eder. Sonra kendi ruhunu
alırken bir feryad eder ki, yüksek sesi gökleri geçip yerlere gider. O hâlde
her canlı ölümün tadını alıp fâni olacaktır. Ancak Allah ta'âla bakîdir. Bu
âlem harab ve boş bir virane gibi kırk yıl oldu ğu şekilde kalır. Allah ta'âlâ
azameti ile: "Bugün mülk kimindir?" diye sual eder. Kendinden başka kimse
olmadığından, yine kendisi: "Vâhid ve Kahhâr olan Allah'ın dır"diye cevap
verir.

(Erzurumlu İbrahim Hakkı (k.s.), Ma'rifetnâme, 43.s.

13 Ekim

---
RAMAZÂN-I ŞERÎFİN ÜSTÜNLÜĞÜ VE EYYÂM-I BIYZ

Allah ta'âlâ, Bakara sûresi 183. âyette: "Ey îmân eden ler, sizden öncekilerde
olduğu gibi, sizin üzerinize d( oruç farz olundu." buyuruyor. Hasanü'l-Basrî
(r.a.): "Sen Allah ta'âlânm: "Ey îmân edenler!"kelâmını duyunca, om. kulak
ver. Zîrâ o kelâm-ı İlâhî emrolunacağın bir emir veya nehyolunacağın bir yasak
içindir. Ne şekilde olursa olsun, onu dinlemekliğin lâzımdır." buyurdu.
Ca'fer-i Sâdık (r.a.): "İlâh nidadaki lezzet, ibâdetin zorluğunu
gidermektedir." buyurdu "Ey îmân edenler!" ezeldeki sohbete işarettir. Nida
eden ile nida olunan arasındaki sırra işarettir. Bu nida, gizlilik âlemin
dendir. Sanki Allah ta'âlâ: "Ey sırrını bana mahsûs tutan, kal­bini ve özünü
benim için hâlis kılan kullarım, "Sizin üzerinize oruç farz kılındı."
buyuruyor.

Abdülmelik bin Harun bin Antere (r.a.)'in rivayetinde Hz Alî (k.v.) efendimiz
buyururlar ki: "Bir gün öğleyin Resûlullâh s.a.v.) Efendimiz, Hücre-i
Saâdetlerindeyken Huzûr-u Ri-sâletpenâhîleriyle teşerrüf edip selâm verdim.
Selâmımı al­dıktan sonra bana hitâbla: "-Yâ Alî, işte Cebrail (a.s.)
bura­dadır, sana selâm veriyor." buyurdular. Ben de: "Aleyke ve aleyhisselâm,
yâ Resûlallâh!" dedim. "Yâ Alî, bana yak-aş!"buyurdular, ben de yaklaştım.
Buyurdular ki:

"-Yâ Alî, Cebrail (a.s.) sana her aydan üç gün oruç tut. Senin için birinci
günde on bin; ikinci günde otuz bin; üçüncü gün de yüz bin yıl oruç tutmuş
gibi oruç yazılır di­yor." Dedim ki: "-Yâ Resûlallâh, bu sevâb, yalnız bana mı
mahsûstur?" Buyurdular ki:

"-Yâ Alî, Allah ta'âlâ, bu sevabı, sana ve senden sonra gelip senin gibi amel
edenlere ihsan eder." Ben de tekrar ordum: "-Yâ Resûlallâh, o günler hangi
günlerdir?" Buyur­ular ki: "-Eyyâm-ı bıyz, ya'ni her ayın on üç, on dört ve on
eşinci günleridir. Cebrail (a.s.) böyle söyledi."

(Hz. Gavs-ı A'zam Seyyid Abdü'l-kâdir-i Geylânî (k.s.a.), Gunyetü't-Tâlibîn,
291-293. s.)

14 Ekim

---
TERAVİH NAMAZI NASIL KILINIR?

Teravih namazına niyyet edilirken "teravih namazına veya vaktin sünnetine veya
gece namazına" diye niyyet edilir. Te­ravih namazını ayakta kılmağa gücü
yettiği hâlde oturarak kılmak, mekruhtur. Yirmi rek'at olan teravih namazını,
iki rek'atte bir selâm vermek suretiyle kılmak en efdâl olanıdır. Fakat iki
rek'atte bir selâm verilmeyip dördüncü rek'at son­larında oturulup selâm
verilirse; kılınmış olan dörder rek'atler, ikişer rek'at kılınmış sayılır.

Dört rek'atte bir selâm vermek suretiyle kılınan teravih na­mazında, her iki
rek'atin sonunda ettahiyyâtü; salli, bârik (salavât) okunduktan sonra selâm
verilmeyip üçüncü rek'ate kalkı­lır ve hemen sübhâneke, eûzü ve besmele,
Fatiha ve âyet ve­ya sûre okunur; dördüncü rek'atte ise, sâdece besmele,
Fati­ha, âyet veya sûre okunur. Dört rek'atte bir selâm vermek müstehâb
görülmüş; teravihi, iki rek'atte bir oturup selâm vermeyerek yirmi rek'atin
sonunda bir kerre selâm vererek kılmağı, mekruh görenler olmuştur. Cemâat,
selâm verilen aralarda Kur'ân, teşbih, tevhîd veya salât ü selâm okuyabilir.
Teravih bitirilince de böyle yapılır.

Ramazân boyunca, teravih namazında Kur'ân-ı kerîmi bir kerre hatmetmek
sünnettir. Bir Ramazân'dan hatimle te­ravih kılmanın bir kerresi sünnet; iki
kerresi fazilet; üç kerresi ise efdâldir. ibâdette, "zühd ü takva" ve "azimet
yolu"nu tutanlar, teravihte her on gecesinde bir hatim yaparlardı. İmâm-ı
---
A'zam (r.a.), Ramazân'da, otuzu gecelerinde; otuzu gündüzlerinde; biri de
teravih namazında olmak üzere alt­mış bir (61) hatim yaparlardı. Eğer mahalle
mescidinin imâmı, teravihi hatimle kıldırmıyor ise; cemâatten isteyen kimse
veya kimseler, hatimle teravih kıldıran camilere gider; böylece bir sünneti
ihya edip sevaba nail olurlar.

Teravih namazını veya başka bir namazı uyuklaya uyuklaya kılmak, mekruhtur.
İmâm, teravih kıldırmak üzere aya­ğa kalktığı hâlde cemâatin hâlâ oturması
veya imâmın rükû'a giderken cemâatin ayağa kalkması da mekruhtur.

(Mustafâ Âsım KÖKSAL (rh.a), İslâm İlmihâli)

15 Ekim (sabit yazı)

---
DUA-I ARŞ

(Ramazân ayının evvelinde veya ortasında veya âhirinde üç kerre okunacak.)

Bi-smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm Allâhu rabbun ahadun samedun ferdun
li'l-'âlemîne, nebîyyinâ muhammed'" erselehu mübeşşir*n. li'l-kâ-firine
münzirûn münzîren mine'n-nâri ve münzir8" ne­bîyyinâ muhammedun ahadun,
hâmidun ve kâsimun ve şâhidun li'l-mü'minîne ve kâimun nebîyyinâ muhamme-dun
vehüve nebîyyü'l- mustafâ salla'llâhu ta'âlâ 'aley­hi ve sellem.
ve'l-imâmu'l-murtezâ, ve'r-resûlü'l-müc-tebâ, nebîyyinâ
muhammed""hüve'r-resûlü'l-murse-lü, sâhibu'l-kitâbi, münziru
ve'l-kitâbu'l-mecdü, nebîy­yinâ muhammedun sâhibu'l-livâ'i ve'l-minberi ve'l
-bu-râki'l- ezheri ve'r-rızâ'i ve'l-kevseri nebîyyinâ muham­med1"1 ve
zeynü'l-cinâni ahmedun, 'abdun mutî'un, 'âdi-/"", 'abdun, cevâdun, nâfi'un,
//'/- müşrikine kâilun, ne­bîyyinâ muhammedun ve şefî'unâ muhammed"" ve re-
sûlünâ muhammedun fahr"" lenâ muhammedun hayr"" li'l-'âlemîne şefî'un
li'l-müznibîne ve'l-mücrimîne, ne­bîyyinâ muhammed"" ihtârahu ve erselehu fi
halkıhî şerrefehu, yuhibbuhu nebîyyinâ muhammedun salla'l­lâhu 'âlâ seyyidinâ
muhammed'" ve âlihî ve sahbihî ecma'îne bi-ra h melike yâ erhame'r- râhimîn.

---
HADÎS-İ ŞERÎF

"Resûlullâh (s.a.v.) şu (mealdeki) kelimelerle du'â olunmasını emrederlerdi:

" Allâhım! Cimrilikten Sana sığınırım, korkaklıktan da Sana sığınırım, erzel-i
ömür (denilen ihtiyarlığın bunaklığından da sığınırım, dünyâ fitnesinden ya'ni
deccâlin şerrinden de Sana sığınırım!" (Buharı)

16 Ekim

---
RAMAZAN-I ŞERİF, MERHABA

Ebû Hüreyre (r.a.), Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizin şöy­le buyurduklarını
rivayet etti; "Allah ta'âlâ şöyle buyurdu: Bütün sâlih amellerin karşılığı bir
mislinden yedi yüz misline kadar kat kat verilir. Ancak oruç hâriç; oruç
be­nim içindir, sevabını ben veririm. Çünkü o, şehvetini, ye­mesini ve
içmesini benim için bırakır. Oruç, günahlara karşı bir kalkandır. Oruç tutana
iki ferahlık vardır: Biri; if­tar vaktinde; biri de, Kıyamet günü Rabbine
kavuşunca."

Selmân-ı Fârisî (r.a.) şöyle rivayet etti: "Resûlullâh (s.a.v.), bize Şa'bân
ayının son günü şöyle bir hutbe okudu­lar: "-Ey insanlar! Çok büyük ve
mukaddes bir ayın göl­gesi, üzerimize düştü. Onda bir gece vardır ki bin aydan
hayırlıdır. Allah, o ayın orucunu farz kıldı. Gece kalkıp namaz kılmayı da
size nafile bir ibâdet kıldı. Bir kimse Ramazân-ı şerifte nafile bir ibâdet
yaparsa, diğer aylarda farz ibâdet yapmış gibi sevâb alır. Ve o ayda bir farz
eda eden, diğer aylarda yetmiş farz eda etmiş gibi sevâb alır. Bu ay, sabır
ayıdır. Sabrın mükâfatı ise cennettir. Bu ay genişlik ayıdır. O, öyle bir
aydır ki onda mü'min kulun rız­kı artar. Onda bir oruçluya iftar yemeği veren,
bir köle âzâd etmiş gibi sevâb alır ve onun günahları bağışlanır."

Dedik ki: "-Yâ Resûlallâh, hepimiz de bir oruçluyu iftar ettirebiliriz." şöyle
buyurdular:

"-Allah ta'âlâ, bunun için de sevâb verir. Oruçluya if­tarı açması için bir
yudum süt, su ve bir hurma veren se­vabını alır. Ama oruçluyu doyuranın bu
güzel davranışı günahına keffâret olur. Rabbi, ona havzından içirir ve o,
ondan sonra bir daha susamaz; ta cennete girinceye ka­dar. Ayrıca oruçlunun
ecri kadar, ecir alır ki ecrinden de bir şey eksilmez. O öyle bir aydır ki
evveli rahmet, ortası mağfiret, sonu da cehennemden âzâddır. Kölesinin yü­künü
alanı, Allah cehennemden kurtarır."

(Fakîh Ebû'l-Leys Semerkandî (r.h.), Tenbîhü'l-Gâfilîn, 373-374. s.)  l

17 Ekim

---
SABIR VE NAMAZLA ALLAH (C.C.)'DAN YARDIM TALEB ETMEK

"Ey mü'minler, sabır ve salât ile Allah'tan yardım taleb edin; zîrâ Allah
ta'âlâ, sabreden kullar ile beraberdir." (2.Bakara s. 153.â.)

Ya'ni "Ey ehl-i îmân, her umûr-ı hususunuz da (her türlü iş­lerinizde)
nefsinizi günahlardan muhafaza ve nefsin arzusun­dan men' ve belâya tahammül
etmekten ibaret olan sabırla ve bir de cemî' a'zâlarda Cenâb-ı Hakk azze ve
celle hazretle­rine teveccühten ibaret olan, salât ile (namaz ile) Cenâb-ı
Hakk'tan yardım taleb edin. Binâenaleyh sabırla, ibâdette ve bilhassa namaz
ile Cenâb-ı Hakk'ın inayet ve yardımını bek­lemek lâzımdır.

Fahr-i Râzî ve Hâzîn'in beyânları veçhile sabır, nefsini her arzusundan men'
ve mekârihe (tiksinilecek şeylere, sıkıntıla­ra) tahammül etmekten ibaret
olduğundan sabır olmayınca hiçbir ibâdet olamayacağından, sabır bi'l-cümle
ibâdetleri yapmaya yegâne yardımcıdır. Namaz ise ümmü'l-ibâdât (ibâ­detlerin
anası) ve âleminin Rabbi'ne müracaat olduğu cihet­le namaza devam etmek şâir
ibâdât ve tââte vesîle de olaca­ğından Cenâb-ı Hakk azze ve celle hazretleri
"Namaz ile Hakk'tan istiâne (yardım) ve vesîle kılmayı" emir buyur­muştur.

Binâenaleyh bi'l-cümle mü'minlerin musibet ve belâ nüzu­lünde namazla Cenâb-ı
Hakk'a iltica etmeleri lâzımdır. Belâ def edecek olan ancak Kâdir-i Mutlak
Hakk ta'âlâ ve tekad-des hazretleri olduğundan cemî' a'zâlarıyla ya'ni namazla
Halik ta'âlâ hazretlerine teveccüh ve iltica ve kemâl-i tevazu' ile yüzlerini
zilletle toprağa sürmek suretiyle secde ederek Halik ta'âlâdan musîbetin
ref'ini (kaldırmasını) tazarru' ve is­tirhamda bulunmak Hakk ta'âlâ hazretleri
katında kabule ve­sîle olacak en mühim bir ibâdettir. Husûsiyle âbidin (ibâdet
edenin) Cenâb-ı Hakk'a en ziyâde tekarrüb (yakınlaşma) etmesi son secde
anıdır.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 57-58. s.)

18 Ekim

---
HESÂBDAN ÖNCE CENNETE VE CEHENNEME GİRECEK İLK ÜÇ ZÜMRE

Fakîh (r.h.), İbn-i Abbâs (r.a.)'in rivayet ettiğini rivayet etti:

"Kıyamet günü bütün halk bir yerde toplanır. İnsan­lar ve cinler hep oradadır.
Bütün ümmetler dizüstü çö­küp saff olup dururlar. Bu sırada bir münâdî şöyle
ses­lenir: Şimdi, kimlerin ikrama nail olduğunu göreceksi­niz. Her hâlinde
Allah'a hamdedenler kalksın! Onlar kal­kar, doğru cennete giderler. İkinci bir
münâdî şöyle ses­lenir: Şimdi kimlerin ikrama nail olduğunu göreceksi­niz. Şu
âyetteki: O kimseler ki yanları yataklarından ay­rılır;umarak, korkarak
Rabbierine dua ederler. Kendile­rine verdiğimiz rızıktan sadaka verirler."
(Secde s. 16.â.) ma'nâya göre hareket edenler kalksınlar! Bunlar da kal­kar
cennete girerler. Bundan sonra üçüncü bir münâdi seslenir: Bugün yine kereme
nail olanları göreceksiniz. Şu âyetteki: Öyle insanlar vardır ki onları
ticâret, alış veriş, Allah'ın zikrinden, namaz kılmaktan, zekât ver­mekten
alıkoyamaz. (Nûr s. 37.â.) ma'nâya uygun kimseler ayağa kalksınlar! Bunlar da
kalkar cennete girerler. Bu üç zümre cennetteki yerlerini aldıktan sonra
cehen­nemden bir boyun uzanır, halkın üzerine doğru gelir. Gören iki gözü ve
açık konuşan bir dili vardır. Şöyle ko­nuşur:

Ben (buradan) üç kimseyi almakla vazîfeliyim: inat­çı, kâfir ve zâlimleri der
ve onları halkın arasından ka­parak alır. İkinci defa gelir ve der ki: Ben
Allah'a ve Re­sulü (s.a.v.)'e eziyet edenleri yakalamakla vazîfeliyim. Bunları
da safflar arasından kapar alır ve cehenneme yerleştirir. Üçüncü defa
cehennemden bir boyun uza­nır ve; ben, suret yapanlara geldim. Bunları safflar
ara­sından alır, cehenneme götürür.

 (Fakîh Ebû'l-Leys Semerkandî (r.h.), Tenbîhü'l-Gâfilin, 314-315. s.)

19 Ekim

---
CEHLÎ KÜFÜR (1)

Küfür üç çeşittir:

1) Cehlî küfür, 2) İnâdî küfür, 3) Hükmî küfür.

Cehlî küfrün sebebi, Kur'ân âyetlerine, aklî delillere kulak vermemek, bunlara
basîretle iltifat etmemek ve bunlar üzerinde düşünmemektir. O âyetler ki Allah
ta'âlânm varlığına, vücûduna, birliğine ve sıfatlarına delâlet edicidirler.
Avamın küfrü bu nev'î küfürdür. Ce­halet yok mu işte o, kalbin
âfetlerindendir.

Buradaki cehalet küfre ve ondan başkasına da şâ­mildir. Başkasından maksâd,
kendini bilmek; fakat vâcib olan şeyi bilmemektir. Bu da âlim olan kimsede
ilmin olmamasıdır. Bu cehalet iki kısımdır:

Cehl-i basît, Cehl-i mürekkeb.

Cehl-i basît: Bunun sahibi bilgisizliğini bilir ve o kim­sede vakıaya mutabık
olmayan bir i'tikâd yoktur. Bu nev'î cehaletle câhil olanlar hayvanlar
gibidir. Kendileri­nin, hayvanlardan ayırt olunduğu şeyi kaybeden bu câ­hil
kimseler, o ni'metlerden, koyun, keçi ve şâir hayvan­lardan daha aşağıda ve
daha sapıktırlar. Çünkü hay­vanlar, menfaatlerini görür, ona
bağlanır;zararlarını da görür, ondan da sakınırlar. Hâlbuki o câhiller, böyle
de­ğildirler. Onların ekserisi, bilmediğini bilir ve çirkinliğin en çirkîni
olan bu ayıptan nefislerini korumazlar; çirkînlerin en çirkînini nefislerinden
uzaklaştırmazlar. Ma'rifetten ibaret olan menfaatlerini kazanmağa çalışmazlar.

Allah ta'âlâ, bu hususla ilgili A'raf s. 179. âyette: "İşte onlar, hayvanlar
gibidirler, hattâ onlardan daha da sapıktırlar (aşağıdırlar.)"diye
buyurmuştur.

(Hz. Muhammed Mevlânâ Ebû Saîd Hadimi (k.s.), Berîka Tercemesi 2. c., 415-416.
s.)

20 Ekim

---
CEHLÎ KÜFÜR (2)

---
İ'tikâdî mes'elelerde, farz-ı ayn olsun; farz-ı kifâ-ye olsun, bu mes'elelerin
ilminden vâcib olanlarını bilmemek haramdır. Farz-ı kifâye olarak bilinmesi
vâcib olan bir şeyi, insanlardan, hiçbirinin bilmeme­si, haramdır. Bir şeyin
ilmi ya'ni bilinmesi vâcib de­ğilse, onun cehli ya'ni bilinmemesi haram
değildir.

Cehl-i basîtin tedâvî edilmesi, insanı küfre götüren ve onu hayvandan da daha
aşağı kılan gaileleri (engel­leri) ber taraf edilmesi, ancak âyet ve hadîslere
daya­nan ilmi öğrenmekle mümkün olacaktır.

Bazen insan için aklî delillerin zıddlığı sebebiyle bir cehalet hâsıl olur ki
ona şaşkınlık adı verilir. Bu şaşkın­lığa şekk (şübhe, zann), tereddüd veya
tevakkuf (dur­ma, bekleme) da denilir. O hâlde bunun ilâcı da aklî ka­idelerin
mümâresesi, müdâhalesi (devreye sokulması)dır. Bu yüzden de aklî ilimlerin
öğrenilmesi, bazı ulemâya göre kifâye üzere vâcib; bazı ulemâya göre de farz-ı
ayn telakkî olunmuştur. Aklî ilimlerden maksâd; meânî, usûl, cedel ve
benzerleridir. Kelâm, felsefenin hikmetine her ne kadar aslında yasak ise de
bir arızdan dolayı mubah olabilir.

Birbirine zıdd görünen iki delîlin târihinin ve tercihinin mücerred ma'nâda
bilinememesiyle ve tevakkufun lüzu­munun gereği açıktır. Denilmiştir ki iki
delîlin târihinin ve tercihinin birleştirilmesi mümkün olmazsa iki delil terk
olunur. Kitâbdan sünnete dönülür. Sünnetten de sa-hâbî (r.a.)'ün görüşlerine
dönülür. Ondan da kıyâsa veya o ikisinden kalbin kendisiyle şâhid olduğu şe­ye
dönülür.

(Hz. Muhammed Mevlânâ Ebû Saîd Hadimi (k.s.), Berîka Tercemesi 2. c., 416-418.
s.)

21 Ekim

---
CEHLİ KÜFÜR (3)

Cehlî küfrün ikinci nev'î olan küfür (cehl-i mürekkeb küfür): İslâm'a uygun
olmayan bir i'tikâddır. Felsefeci­lerin ve İslâm'a muhalif fırkaların
i'tikâdları bu nev'îdendir.

Muhaşşî (r.h.), bu hususta insanlar dört türlüdür der:

1.  Bir kimse vardır ki bilir; bilmiş olduğunu da bilir. Bu kimse âlimdir, o
hâlde o kimseye uyunuz (tâbi' olunuz.)

2. Bir kimse vardır ki bilir; fakat bildiğini bilmez. Bu kim­se uyumaktadır, o
hâlde o kimseyi uyandırınız.

3. Bir kimse vardır ki bilmez; bilmediğini de bilir. İşte bu kimse câhildir, o
hâlde o kimseye ilim öğretiniz.

4.  Bir kimse vardır ki o, bilmez; bir şeyi bilmediğini de bilmez, işte bu
kimse, ahmaktır; o hâlde ondan uzak duru­nuz.

Bu cehl-i mürekkeb, cehl-i basitten daha tehlikelidir, daha şerlidir. Cehl-i
basît, bir kerre câhildir; cehl-i mürek­keb, öyle bir hastalıktır ki
tabîbleri, devasında (tedavi­sinde) yorgun bırakan (bıktıran) müzmin bir
hastalıktır... Cehl-i mürekkebin ilâcı, az bir şekilde mümkün olabi­lir.

Bu hususta Hz. îsâ (a.s.), buyurmuşlardır ki: "A'mâyı (körü) ve ala tenliyi
tedâvî ettim ve ölüleri dirilttim; ama cehl-i mürekkebe gelince onun tedâvîsi
beni yor­gun bıraktı." Çünkü cehl-i mürekkebin sahibi, i'tikâd eder ki onun
cehli, ilim ve kemâldir; cehil ve maraz değil­dir. Bundan dolayıdır ki
cehlinin izâle edilmesini ve tedâvî edilmesini taleb etmez. Çünkü izâleye
ihtiyâç duymak, an­cak noksanlığı bilmekle mümkündür. Hâlbuki o, noksan
ol­duğuna değil, kâmil olduğuna i'tikâd etmektedir. Ancak cehl-i mürekkeb
sahibi, Allah'ın hidâyeti, inâyetiyle, bozukluğuna, fesadına, cehline muttali'
olursa ne a'lâ.

(Hz. Muhammed Mevlânâ Ebû Saîd Hadimi (k.s.), Berika Tercemesi 2. c., 420-421.
s.)

22 Ekim

---
SIRAT KÖPRÜSÜ VE ÜZERİNDEN GEÇİŞ

Peygamber (s.a.v.) Efendimiz haber verdiklerinden birisi de Sırat köprüsünün
hak olduğudur. Sırat, cehen­nem üzerindeki kıldan ince ve kılıçtan keskin bir
köprü­dür. Üzerindeki meleklerin elinde, kanca ve çengel bu­lunmaktadır ki
cehenneme girmesi mukadder olanı ya­kalar.

Köprüden geçenlerin dereceleri birbirinden değişiktir. Kimi yıldırım, kimi
rüzgâr, kimi sür'atli at gibi, kimi yaya, kimi de karınca gibi geçer.

Sırat köprüsünden geçiş sırasında yedi tehlike var­dır. Birincisi Allah'a imân
etmekten sorulur. Kişi bundan kurtulamazsa ateşe düşer.

İkincisi de farz olan namazdan sorulur. "Çünkü na­maz dinin direğidir". Enes
(r.a.) Peygamber (s.a.v.) Efendimizden rivayet ediyor.

Diyor ki: "Kıyamet gününde kulun i[k muhasebe edildiği şey namazdır. Namaz
yeterli görülürse şâir ameller kabul edilir. Namaz makbule geçmezse şâir
ameller de fesâd bulur." Namaz suâlinden de kurtula­mazsa ateşe düşer.

Üçüncüsünde oruçtan, bundan da kurtulamazsa ate­şe düşer.

Dördüncüsünde zekâttan, bundan da kurtulamazsa ateşe düşer.

Beşincisinde haccdan sorulur. Bundan da kurtula­mazsa ateşe düşer.

Altıncısında abdest ve cenâbetlikten yıkanmaktan sorulur. Bundan da
kurtulamazsa ateşe düşer.

Yedincisinde insanlara zulüm etmekten sorulur. Bun­dan da kurtulamazsa ateşe
düşer. İşte bu hesâb hakktır.

(İbn-i Âbidîn'in oğlu Muhammed Alâaddin (rh.a.), EI-Hediyyetü'l-Alâiyye
Tercemesi, 455-456. s.)

23 Ekim

---
ORUCUN VEYA AZ YEMENİN ON GÜZEL HASSASI

1-  Açlıkta, kalb safası, hafıza kuvveti, Toklukta, ahmaklık, unutkanlık olur.

2-  Açlıkta, kalb rikkati olur. Dua ve ibadette fevz bulunur. Toklukta, kalb
katı olur, ibadetten zevk alınamaz.

3-  Açlıkta, kalbde zül-ü inkisar ve tevazu' olur. Toklukta tuğyan, tefahur ve
kibr olur.

4-  Açlıkta, fakir ve açlar düşünülür. Toklukta, unutulur düşünülmez olur.

5-  Açlıkta, şehvani, nefşani istekler kırılır. Toklukta, nefs-i emmâre kuvvet
bulur.

6-  Açlıkta, vücutta uyanıklık zindelik olur. Toklukta, uyku ve gaflet olur.

7-  Açlıkta, ibadet tâata devam kolaydır. Toklukta, tenbellik ve gevşeklik
olur.

8-  Açlıkta, beden sıhhatli olur, maraz def olur. Toklukta, vücut yıprar,
hasta olur.

9-  Açlıkta, bedende hafiflik, ferahlık olur. Toklukta, ağırlık, atâlet olur

10-Açlıkta, sadaka vermeğe, i'sar ve infâka şevk gelir.

Kıyamet günü sadakanın gölgesinde oturur.

Hikmet ehillerine,  ibâdete en ziyâde şevk veren nedir? diye sormuşlar:

- Az yemektir, buyurmuşlar.

(Hz. Mahmud Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Mükerrem İnsan, 23-31. s.)

24 Ekim

---
MEVLÂNÂ HÂLİD HAZRETLERİNİN VASİYETİ (1)

Bi'smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm

---
E'l-hamdüli'llâhi vekefâ ve selâmün 'âlâ 'ıbâdihi'lle-zî nestafâ.

"Sana Allah (c.c.)'dan ittikâ etmeyi, O'na itaati, in­sanlara eza vermemeyi
tavsiye ederim. Buna bilhassa Haremeyn-i şerîfeynde dikkat edesin. Herkes seni
gıy­bet etse bile, sen kimseyi gıybet etme. Nefsin için kim­seden dünya malı
alma. Ancak şerefinin müsâade et­tiğini al. Onu da hayır yolunda sarfet Mü'min
kardeşle­rin aç iken, yoksul iken, onu şehevât-ı nefsâniyyen için sarf etme!
Kimseyi hakir görme! Kendini kimseden üs­tün görme! Kalbi ve bedenî ibâdetlere
tahsîs-i nazar et, ömrünü bu şekilde geçir. Niyyet, ibâdetlerin ruhu ol­ması
sebebiyle bu hususta çok kusur ettiğin için şimdi­ye kadar hiçbir hayırlı iş
yapmadım diye kabul et. Çün­kü ihlâs olmadan niyyet sâlih olmaz. Senin
büyüğünde ihlâs olmazsa sende de olmayacağı aşikârdır. Vallahi ben, dünyâya
ayak bastığım günden beri hayırlı amel yapamadım. Sen beni kendinden hayırlı
zannediyor­sun. Her hayırda kendini müflis saymamak cehlin son haddidir.
Kendini müflis kabul ettiğin vakit artık ümîd kesme. Çünkü Bârî ta'âlânın fazi
ü ihsanı bir kulun insü cinnin ibadetini yapmasından hayırlıdır. Âyet-i ke-
rime'de: "Ancak Allah'ın fazlı ve rahmetiyle, işte bu­nunla ferahlasınlar, bu
onların cem' ettikleri şeylerden hayırlıdır!" (Yûnus s. 58.â.) İbn-i Abbâs
(r.a.) "cem' ettikleri" kelimesini "kazandıkları" şeklinde tefsîr etti.

Akılları şeytanın elinde oyuncak olan kimseler gibi, Allah'ın fazlı, ibâdetini
terk etmeye sebeb olmasın.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 326. s.)

25 Ekim

---
MEVLÂNÂ HÂLİD HAZRETLERİNİN VASİYETİ (2)

Zikr-i kalbîye devam et. Yolda giderken de olsa onu bırak­ma. Her işinde
Allah'ın kuvvet ve kudretine iltica et. Sâdât-ı ki­ram hazerâtının
rûhâniyetinden istimdat et. Âlimlere ve Kur'an hafızlarına ikram et. Mümkün
mertebe Kur'an kırâatıyla meşgul ol. En fazla fıkıh ilmiyle meşgul ol. Huzûr-u
kalbî seni bu işten alıkoymasın. Eğer birini diğerine perde yaparsan meşreb
darlı­ğı içindesin demektir. Hükümet adamlarının işlerine bulaşma! Senden
kendileri taleb etmiş olsalar dahi ondan hazer et. Müs­lümanların ulü'l-emri,
vüzerâsı ve ümerâsı için iyiliklerine ve ıs­lâh olmalarına dua et. Allah
ta'âlâya ehl-i islâmın kâfirlere ve bid'atçılara galebe etmesi için dua et.
Terk-i vücût et. Hayra bü­tün gücünü sarf et. Mevcutlarla kanâat et. Makâm-ı
Mahmûd sahibinin sünnet-i seniyyesine temessük et. Allah'ın ebedler bo­yu
salât ve selâmı O'na âl ü ashabına olsun. Hamd âlemlerin Rabbi olan Allah'a
mahsustur. Nafile namazlardan teheccüd, iş-râk, duhâ, evvâbîn namazlarına
devam et. Dâima abdestli gez. Günde üç defa: "Sübhâna'llâhi vebi-hamdihî adede
halkıhî veridâ nefsihî vezînete arşihî vemidâde kelimâtihî" teşbihine devam
et.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 326. s.)

---
İMÂM-I RABBÂNÎ HAZRETLERİ BUYURUR Kİ

"Ey ihvanı dîn! Cümlemizin üzerine vâcibdir ki: Evvelâ i'tikâdımızı kitâb ve
sünnete göre tashîh etmemiz lâzımdır, i'tikâdımızın esaslarını belirten âyet-i
kerîme ve hadîs-i şerîflerin nasıl anlaşılacağını, ne şekilde anlaşılması
lâzım geldiğini ehl-i Hakk ve hakîkat olan âlimlerimiz beyân etmişlerdir.
Bizim onlara uymamız lâzımdır. Allah cümlesinin sa'y ve gayretlerini meşkûr
etsin. Onlar bu i'tikâd esâslarını Kur'ân'ı bir bütün olarak göre­bilme
seviyesine ulaştıktan sonra Kur'an ve hadîsin ruhuna göre, onlara tamamen
bağlı olarak beyân etmişlerdir. Sizin bizim anlayışımız bu büyüklerin anlayış
ve izahlarına uymuyorsa kat'î surette mu'teber olmaz. Ehl-i bid'at ve delâlet
olanlar, kendi bâtıl hüküm ve i'tikâdlarını kitâb ve sünnete uygun
zannederler! Halbuki onların i'tikâdı Hakk'tan fersahlarca uzaktır.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Âdâb, 124. s.) ,

26 Ekim

---
NAMAZIN EDEBLERİ

Namazların bir kısım âdabı vardır. Bunlar birer men-dûb demektir. Bunları terk
etmek, vakıa îtâbı i'câb et­mez. Bir isâet sayılmaz, fakat bunlara riâyet
etmek efdaldir, ziyade sevap kazanmaya sebeptir. Namazın baş­lıca âdabı:

Namazda zahiren ve batınen bir sükûnet, bir huzur, bir haşyet (korku) içinde
bulunmak.

Üst elbiseyi açık bulundurmayıp düğmelemek ve er­kekler için iftitah tekbîri
alırken ellerini -mevcûd ise- yen­lerinden dışarıya çıkarmak.

Namaz kılarken kıyamda secde yerine, rükû'da ayak­ların üzerine, secdede
burnun iki kanadına, ka'dede ku­cağa, selâmda da sağ ve sol omuz başlarına
bakmak.

Rükû' ve sücûd teşbihlerini tek başına namaz kılan için üçten ziyâde yapmak.

Kamet getirilirken: "hayye 'ale'l- felah" denilince imâm ile cemâat için ayağa
kalkmak.

İmâm için "kad kâmeti's- salâh" denildiği zaman na­maza başlamak. İmâm olan
zât, bu hareketi ile müezzin olan zatı tasdîk etmiş olur. Mâmafîh ikamet
(kamet) bit­tikten sonra namaza başlamasında bir beis yoktur. Hat­ta imâm-ı
Ebû Yûsuf (rh.a.) ile eimme-i selâseye göre muvafık (uygun) olan da budur.
İkâmet alınırken (kamet getirilirken) camiye giren kimse, oturur, cemaatla
bera­ber ayağa kalkar. Yoksa ikâmetin bitmesini beklemez.

Namazda esnemek halinde ağzı tutmak ve dudakla­rı, dişlerle olsun kapamak
yetmezse sağ elle kapamak, öksürüğü ve geğirmeyi mümkün mertebe gidermek.

Bütün bunlar müstahsendir. İbâdet esnasında yapıl­ması lazım gelen ta'zîmât
cümlesindedir.

(Ömer Nasûhî BİLMEN (rh.a.), Büyük İslâm İlmihâli, 120-137. s.) ,

27 Ekim

---
CEHENNEM EHLİNİN AZABI

Süddî demişdir ki:

"Kıyamet gününde bu ehl-i küfre ve ehl-i nifaka cennet gösterilir ve
kendilerine denilir ki:

"Eğer Allah'a itaat etmiş olsa idiniz işte şuralar sizindi."Onlar cennetden
zayi' ettikleri yerlerini görünce hasret ve nedamet ederlerse etsinler ateşden
çıkacak değillerdir." (2.Bakara s. 167.â.)

Ehl-i cehennem ateşe sevkolunurlar. Hiç bir uzuv­ları müstesna olmamak üzere
azâb onları kaplar. Bir yandan yılan ve akrepler hücum ederken, bir yandan
melekler vururlar. Melekden darbe yediği zaman kırk günlük yol kadar derine
gider. Sonra tutuşan alev onu yükseltir. Melek ona tekrar vurup aşağıya
yuvarlar.

Âyet-i celîlede:

"Âyetlerimizi inkâr ile kâfir olanları ateşe yasla­yacağız, derileri pişdikçe
azabı devamlı tatmaları için onların derilerini yenileyeceğiz, şüphesiz ki
Allah her şeye mutlak gâlibdir, her işinde mutlak hüküm ve hikmet sahibidir."
(4.Nîsâ s. 56.â.)

Susayan su isteyecek, fakat kaynar su verilecek. İçmek üzere ağzına
yaklaştırdığı vakit yüzü yanıp dü­şecek. Güçlükle bir kaç yudum aldıkdan sonra
dişleri dökülecek. Sonra boğazı pişecek, sonra bağırsakları parçalanacak,
sonra tekrar derisi yanıp dökülecek.

Ateş içinde bu şekilde azâbları devam edecek. Ölemeyecekler, tekrar eski
hayâtlarına kavuşamaya­caklar ve oradan çıkarılmayacaklar.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Bakara Sûresi Tefsiri, 219. s.)

28 Ekim

---
MÜNAFIKLARIN NAMAZI VE AZABI VE MÜNAFIKLIKTAN TEVBENİN YOLLARI

Sûre-i Nîsâ, 142-143. âyetlerde: "Münafıklar insanlara île ettikleri gibi,
Allah ta'âlâya da hîle ederler. Hâlbuki Allâh ta'âlâ, onların hilelerine karşı
hîle muamelesi yapar ki onlara müsâade verir, hîleye kudret verir. Onlar
haklarında ni'met zannederler; halbuki hikmettir (şiddetli cezadır). Ve
mü'minlerle namaz kılmaya kıyam etseler (ayağa kalksalar) 'teselân ya'ni
tembellikle kıyam ederler. Çünkü namaza kıyâmdan garazları (maksadları) riya
ile insanlara gösteriş yapmaktır. Allah ta'âlâyı da zikretmezler, illâ az
zamanda zikrederler ki insanlara riya (gösteriş) için zikrederler. Onlar imân
ile küfür arasında tereddütlü ve şaşırmış bir hâlde bu­lunurlar, bir şeye
karar veremeyen birer şaşkındırlar. Eğer bir kimseyi Hakk ta'âlâ, azdırır
doğru yoldan saptırırsa o kimse için hidâyet yönüne yoluna Habîbim sen bir yol
bulamazsın." buyuruluyor.

Münafıkların en ağır ceza ile cezalandırılacaklarını ve afvolunmalarının tevbe
ile beraber dört şarta bağlı bulunduğu­nu şu âyet-i celîlede beyân
edilmektedir. Sûre-i Nîsâ 145-146. âyetlerde: "Münafıklar, muhakkak cehennemin
en aşağı ka­tındadırlar. Onlar için azâbdan kurtaracak bir yardımcı kim­se
bulamazsın illâ şol kimseler ki onlar kendilerinden sâdır olan nifak ve her
türlü hîle ve desiselerinden ve Resûlullâh'a düşmanlıklarından tevbe edip
pişman oldular ve yal­nız tevbe ile yetinmediler, belki nifakları sebebiyle
ifsada çalıştıkları İslâm'ın âdet ve alâmetlerindeki hareketlerini ve
îmânlarını ve şâir amellerini ıslâh ettiler ve sağlam olarak Cenâb-ı Hakk'ın
dînine yapıştılar ve lûtf u keremine i'timâd ettiler. Ve Cenâb-ı Hakk'a
itaatlerini hâlisen ve sâdece Al­lah'ın rızâsı için yaparak riyadan
temizlendiler. İşte şu va­sıflarla vasıflanmış kimseler, mü'minlerle
beraberdirler. Ve yakında Allah ta'âlâ, mü'minlere büyük ecir verir ve tevbe
ve istiğfar edenler de mü'minlerle beraber büyük ecre nail olurlar."

 (Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 78-80. s.)

29 Ekim

---
CENNETLERİN İSİMLERİ VE VASIFLARI

Tefsîr ve hadîs âlimleri ittifakla şöyle bildirmişler­dir: Allah ta'âlâ arş ve
kürsî altında yedi kat göklerin üstünde arşın nuru ile birbirinden yüksek
sekiz cen­net yaratmıştır. En yükseği Allah ta'âlânın görüleceği Adn
cennetidir.

1. Cennet   beyaz inciden           Dârü'l-Celâl

2. Cennet   kırmızı yakuttan        Dârü's-Selâm

3. Cennet   yeşil zebercedden    Cennetü'l-Me'vâ

4.  Cennet   sarı mercandan        Cennetü'l-Huld

5. Cennet   beyaz gümüşten      Cennetü'n-Naîm

6. Cennet   kırmızı altından        Cennetü'l-Firdevs

7. Cennet   sarı miskten              Cennetü'l-Karâr

8. Cennet   el değmemiş inciden  Cennetü'l-Adn'dır Adn cenneti, etrafı surla
çevrili bir şehrin ortasın­da olan bir dağın üzerindeki iç kale gibi, bütün
cen­netlerin dâhilinde ve ortasında olduğu için hepsinden yüksek ve
şereflidir. Cennetlerdeki nehirlerin çoğu­nun kaynağı  burasıdır.  Sözünün eri
olanların ve Kur'ân-ı kerîmi ezberleyen hafızların makamı ve Al­lah ta'âlânın
Zâtı'nın tecellî ettiği mahaldir.

Her Cennetin, uzunluğu ve genişliği yüz yıllık olan birer kapısı vardır. Her
kapı iki kanatlıdır. Kanatlar yekpare sarı altından yapılmış, üzerine çeşitli
renk­lerdeki cevherlerle işlenmiş, binlerce nakışlarla süs­lenmiştir. Birinci
cennetin kapısı üzerinde "lâ-ilâhe illa'llâh muhammedun resûlullâh" yazılıdır.
Diğer kapıların üzerinde "lâ-ilâhe illa'llâh diyene azâb et­mem" ibaresi
vardır.

(Erzurumlu İbrahim Hakkı (k.s.), Ma'rifetnâme, 23. s.)

30 Ekim

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.) EFENDİMİZİN İMRÂN (R.A.)'İN BABASI HUSAYN (R.A.)'İ
---
İSLÂMADA'VETLERİ (1)

Kureyşliler, Husayn (r.a.)'e geldiler, O'na çok hür­met ederlerdi. Husayn
(r.a.)'e, Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizle konuşmasını söylediler. Husayn
(r.a.), Re­sûlullâh (s.a.v.) Efendimize geldi, yanındaki Kureyş eşrafı,
'aleyhi's-selâtü ve's-selâm Efendimizin kapısı­na yakın oturdular. İmrân
(r.a.) ve arkadaşları da Huzûr-ı Risâletpenâhî (s.a.v.)'de idiler. Resûlullâh
(s.a.v.) Efendimiz:

"-Bu zâta yer verin." buyurdular. Husayn (r.a.) Efendimiz (s.a.v.)'e hitaben:

"-Hakkınızda neler duyuyoruz, ilâhlarımızı inkâr ediyormuşsun. Hâlbuki babanız
namuslu iyi bir zât­tı." Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) Efendimiz:

"-Yâ Husayn kaç ilâha kulluk ediyorsun?" buyur­dular. Husayn (r.a.) de
cevaben:

"-Yerde yedi, gökte bir ilâha..." dedi. Nebî-yi Ek­rem (s.a.v.) Efendimiz
tekrar sordular:

"-Zarara uğradığında, malın mahv olduğunda ki­me yalvarıyorsun?" Husayn
(r.a.):

"-Her ikisinde de göktekine." diye cevâb verince Resûl-i Ekrem (s.a.v.)
Efendimiz:

"-O hâlde birisi sana icabet ediyor, diğerlerini de ona ortak yapıyorsun.
Şükürle, onu hoşnut mu et­mek istersin; yoksa seni kahretmesinden mi
korkar­sın?" Husayn (r.a.):

"-Hayır, hiçbiri değil." dedi. Husayn (r.a.) der ki:

"-Resûlullâh (s.a.v.) gibi konuşamayacağımı an­ladım."

 (M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 72-73. s.)

31 Ekim

---
RESÛLULLÂH (S.A.V.) EFENDİMİZİN İMRÂN (R.A.)'İN BABASI HUSAYN (R.A.)'İ İSLAMA
---
DA'VETLERİ (2)

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz:

"-Yâ Husayn müslümân ol ki selâmette olasın." buyurdular. Husayn (r.a.) ise:

"-Arkamda kavmim var, onlara danışmadan bir şey diyemem." dedi. Efendimiz
(s.a.v.):

"-Allâhım, kemâle ermek için senden hidâyet dili­yorum. Bana fâidesi olan
ilmimi artır, de." buyurdu­lar. Husayn (r.a.) bunları tekrar etti ve hemen
orada İslâm'la müşerref oldu. Bunun üzerine İmrân (r.a.), babasının yanına
geldi ve babasının yüzünü, gözünü, ellerini ve ayaklarını öptü. Bu hâli gören
Resûl-i Ekrem (s.a.v.) Efendimiz ağladılar ve buyurdular ki:

"-İmrân'ın yaptıklarına ağlıyorum. Babası kâfir olarak geldiğinde ayağa
kalkmadı ve yüzünden tara­fa dönmedi. Müslümân olunca da vazîfesini yaptı.
İmrân'ın bu inceliğine ağlıyorum." buyurdular. Hu­sayn (r.a.), Huzûr-ı
Risâletpenâhî (s.a.v.)'den çıkar­ken Efendimiz (s.a.v.), ashabı (r.a.)'e

"-Kalkınız, O'nu evine kadar uğurlayınız" buyur­dular. Kureyş, dışarıda Husayn
(r.a.)'in müslümân ol­duğunu öğrenince dağılıp gittiler.

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 72-73. s.)

"Mahlûkâtın en kuvvetlisi dağlardır. Dağları delmesi bakımından onlardan
kuvvetlisi demirdir. Ateş de demire galebe eder. Su da ateşi söndürür.
Bulutlar su ile yüklenirler. Rüzgâr bulutları götürür. İnsân yaptığı binalarla
rüzgâra karşı siperlenir. Uyku da insâna galebe eder."                    Hz.
Ali (k.v.)

01 Kasım

---
HACC VEYA UMREDE MEKKE VEYA MEDİNE'DE ÖLENE HESÂB VE AZÂB YOKTUR

Beyhâkî, Dârekutnî ve İmâm-ı Suyûtî (r.h.), Hz. Âişe Sıddîka (r.a.)
validemizden rivayetlerine göre Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz:

"Kim ki Mekke veya Medine'de hacc veya umre yapar­ken ölürse, Allah (c.c.) o
kimseyi Kıyamet günü öyle diril­tir ki kendisinden hesâb sorulmaz, hiçbir azâb
da gör­mez." diye buyurmuşlardır.

Tirmizî ve İbn-i Mâce (r.h.)'ın İbn-i Ömer (r.a.)'den riva­yetlerine göre ise:
"Kimin Medine'de ölmeye gücü yeterse, Medine'de ölsün; çünkü ben Medine'de
ölene şefaat ede­rim." diye Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz buyurmuşlardır.

Müslim, Tirmizî'de İbn-i Ömer, Saide'l-Hudrî ve Ebû Hureyre (r.a.)'den
rivayete göre, Resûlullâh (s.a.v.): "Bir kimse, Medine'nin güçlüğüne,
darlığına, sıkıntısına sab­rederse, ben kıyamet günü şâhid yahut şefaatçi
olurum" diye buyurmuşlardır.

Allah ta'âlâ, Âl-i İmrân s. 96-97'de şöyle buyurmuştur: "Doğrusu insanlar için
konulan ma'bed, şüphesiz ki Mek­ke'de bulunan çok mübarek ve bütün âlemlere
hidâyet olan Beyt'tir. Orada açık alâmetler İbrahim'in makamı var­dır. Kim
oraya giderse taarruzdan emin olur." Bazı müfes-sirler, âyetteki "taarruzdan
emin olur" ifâdesine "cehen­nem ateşinden emin olur" ma'nâsım vermişlerdir.

İmâm-ı Suyûtî (r.h.)'in Menâhifmde, İmâm-ı Hasanü'l-Basrî (r.a.)'den
rivayetlerine göre, Resûlullâh (s.a.v.) Efen­dimiz: "Hiçbir kimse yoktur ki
Hacer-i Esved'in yanında dua etsin de, Allah (c.c.) onun duasını kabul
buyurma­sın." Ve Altınoluk'un yanında dua etmek de böyledir: "Kim Makâm-ı
İbrahim'in arkasında iki rek'ât namaz kılarsa, onun geçmiş ve gelecek
günâhları bağışlanır, kıyamet günü emin olan kimselerle haşrolunur." diye
buyurmuşlardır.

(Kadı Ebü'l-Fadl lyâz (r.h.), Şifâ-i Şerif Tercümesi, 485-487. s.)

02 Kasım

---
SİDRETÜ'L-MÜNTEHÂ AĞACI

Sidretü'l-müntehâ neydi?

Hazret-i Muhammed (s.a.v.) bunu ashabına şöyle buyurmuştur:

"Sidretü'l-müntehâ bir ağaçtır. O kadar büyüktü ki, vasfını dil anlatamaz.
Allah ta'âlâ bu ağacı Nur'dan yaratmıştı. Yemişleri nurdan, yaprakları ipekten
yumuşaktı. Her yaprağı bir türlü renkteydi. Her bir budağında bir saf melek
oturuyordu. Her saf­ta ne kadar melek olduğunu Allâh'dan başka kimse bilmez.
Bu ağacın dibinden bir ırmak akıyordu."

Hazret-i Muhammed (s.a.v.) bu ırmağı görünce Cebrail (a.s.)'a sordu:

"Ey kardeşim, bu ırmak ve bu ağaç nedir?"

Hazret-i Cebrail şu cevâbı verdi:

"Bu ağaç Sidretü'l-müntehâ ağacıdır. Bu ırmak da Kevser ırmağıdır. Hakk ta'âlâ
bu Kevser ırmağını se­nin ve senin ümmetin için yarattı."

Hazret-i Muhammed (s.a.v.) yeniden sordu:

"Ey Cibril! Ey kardeşim! Niçin bu ağaca Müntenâ diye ad verilmiştir?"

Hazret-i Cebrail (a.s.) şu cevâbı verdi:

"Yâ Resûlallâh! Bu ağaca Müntehâ denilmesinin sebebi, bütün yaratıkların
ilminin, amelinin, Yüce Al­lah'a teşbihinin, ibâdetinin burada son
bulmasındandır. Bunlar, bu ağaca kadar erişir, burada müntehâ bulur,
nihâyetlenir. Buradan yukarı çıkamaz, ge­çemez. Kimseye destur yoktur. Yalnız
senin maka­mın müstesna... Sen geçmek istersen geçersin. Tâatin geçer, ilmin
geçer, amelin geçer. Çünkü senin merteben o kadar yücedir, Yâ Muhammed!"

(Mustafâ Darîr-i Erzurumî (r.h.), Siyer-i Nebi 2. c., 198-199. s.)

03 Kasım

---
İ'TİKÂF

i'tikâf, lügatte bir şeye devam etmek, ma'nâsınadır. Bir şeye müdavim olan
kimseye de "mu'tekif" denir. Seri şerifte ise i'tikâf: "Bir mescid-i şerifte
veya o hükümdeki bir yerde i'tikâf niyetiyle ikâmet etmek" den ibarettir.

---
İ'tikâflar; vâcib, sünnet-i müekkede ve müstehâb nevilerine ayrılır. Şöyle ki:
Lisân ile nezir edilen bir i'tîkaf vaciptir. Ramazân-ı şerifin son on gününde
i'tikâf kifâye yol ile bir müekked sünnettir. Başka bir zamanda ibâdet ve taat
niyetiyle bir mescid-i şerifte bir müddet yapılan i'tikâf da müstehabdır. Bir
i'tikâfın en az müddeti, İmâmı Ebû Yusuf (rh.a.)'e göre bir gündür. İmâm-ı
Muham­med (rh.a.)'e göre de bir saattir. Bir saat fukahaya göre zamanın
lâaletta'yin az çok cüz'i demektir. Yoksa bir gü­nün yirmi dörtte bir cüz'i
demek değildir.

---
İ'tikâfın meşrûiyetindeki hikmet ve fâideye gelince, bu pek mühimdir. Resûl-i
Ekrem (s.a.v.) Efendimiz Medîne-i Münevere'ye hicretinden sonra ahirete
irtihâllerine kadar her Ramazân-ı şerifin son on gününü i'tikâf ile
ge­çirirlerdi, ihlâs ile olan bir i'tikâf, amellerin pek şereflisi
sayılmaktadır. Bu sayede kalbler, bir müddet olsun dün­ya işlerinden fariğ,
Hakk'a müteveccih olur, birer beytullâh olan mescitlerden birine bu suretle
mülâzemet eden bir mü'min pek kuvvetli bir kal'aya sığınmış, Kerîm olan
Ma'budunun feyiz ve inayeti kapısına iltica' etmiş olur.

İslâm büyüklerinden meşhur A'tâ demiştir ki: Mu'tekif, ihtiyâcından dolayı
büyük bir zatın kapısında oturup ha­cetimi kaza etmedikçe buradan ayrılıp
gitmem, diye yal­varan bir kimseye benzer ki, Allah ta'âlânın bir ma'bedine
sokulmuş, beni yarlığamadıkça buradan ayrılıp git­mem demektir.

(Ömer Nasûhî BİLMEN (rh.a.), Büyük İslâm İlmihâli, 323. s.)

04 Kasım

---
NAMAZDA KIYAM (AYAKTA DURMAK)

Ma'nâsı, bedenle Allah ta'âlânın huzurunda köle gi­bi, boynu eğik vaziyette
durmaktır. Hakikati, kalbin bütün harekât ve sekenâttan kesilip, ta'zîm ve
inkisar (kırıklık) yolu ile hizmete hazır olmasıdır. Bu zamanda kıyamette
kendi makamında, Allah ta'âlânın huzurunda olduğunu hatırlamalıdır. Evet o
zaman bütün sırlar, gizli şey'ler açı­ğa vurulacaktır, kendisine
gösterilecektir. O gizli işlerin şimdi de Allah ta'âlâ tarafından bilindiğini,
bilmelidir.

Şuna şaşılır ki bir kimse namaz kılarken bir âlimin veya velînin, kendisine
baktığını, namazı nasıl kıldığına dikkat ettiğini görse, bütün uzuvları edebli
olur. Hiç bir ta­rafa bakmaz. Namazda acele etmekten, bir tarafa bak­maktan
utanır. Halbuki, Allah ta'âlânın kendini gördüğü­nü bilir. Fakat O'ndan
utanmaz, haya etmez! Elinde hiç­bir şey olmayan bir zavallı kuldan utanır ve
onun görme­siyle namaza dikkat eder de, mülkün hakiki sahibi olan Allah
ta'âlânın görmesinden utanmaz, haya etmez ve gevşek namaz kılar. Bundan büyük
cahillik olur mu?

Bunun için Ebû Hureyre (r.a.) dedi ki: "Yâ Resûlal­lâh Allah ta'âlâdan nasıl
utanmak lâzımdır?" Buyurdu ki: "Takva sahibinden ehl-i beytinin utanması gibi,
---
O'ndan utanmalıdır." Bunun sebebi ta'zîmi bildirmektir. Çünkü, ashâb-ı kiram
(r.a.e.)'den bir grup vardı, namaz­da öyle sessiz hareketsiz dururlardı ki,
kuşlar bile onlar­dan kaçmazdı. Cansız zannederlerdi. Allah ta'âlânın
azametinin kalbine yerleştiği kimse kendisine baktığını bilir ve bütün vücûdu
huşu' içinde olur ve hareketsiz du­rur. Bunun için Peygamberimiz (s.a.v.)
namazda elini sakalına getiren birisini görünce,

"Kalbinde huşu' olsaydı, eli de kalbi gibi olurdu." buyurdu.

(Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazali (r.h.), Kimyâ-yı Saadet, 129. s.)

05 Kasım

---
ADİY BİN HATİM (R.A.)'İN MÜSLÜMAN OLMALARI VE İSLÂM'IN ARZA MUTLAKA HÂKİM
---
OLACAĞI (1)

Adiy bin Hatim (r.a.) şöyle der:

"Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizin risâletini tebliğe başlamalarından hiç
hoşlanmadım. Rûm diyarına doğru gittim. Buralarda ise canım daha çok sıkıldı.
Kendi kendime: Resûlullâh (s.a.v.)'e gitsem iyi olur. Şâyed doğru değilse,
bana bir zararı dokunmaz; doğru ise, hakîkati öğrenmiş olurum, dedim.
Resû­lullâh (s.a.v.)'in yanlarına gitmek için geri döndüm. Oraya yaklaştığımda
beni gören ashabı (r.a.):

"-Adiy bin Hâtim'e bakınız!" dediler. Resûlullâh (s.a.v.)'in Huzûr-ı
Saadetlerine dâhil olduğumda ba­na üç kerre:

"-Yâ Adiy bin Hatim, müslümân ol ki selâmette olasın."buyurdular. Ben de:

"-Benim dînim var." dedim. Resûlullâh (s.a.v.):

"-Senin dînini, senden daha iyi biliyorum." buyur­dular. Cevaben sordum ki:

"-Benim dînimi, benden daha iyi mi biliyorsu­nuz?" Resûlullâh (s.a.v.)
Efendimiz:

"-Evet, sen Rakûsiyye dîninden değil misin, kav­minin ganimetinin dörtte
birini yemiyor musun?" buyurdular. Ben de:

"-Evet!" dedim. Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz:

"-Bu, senin dîninde sana helâl değildir." dediler ve daha fazla bir şey
buyurmadılar. Ben de sesimi çıkar­madım.

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 74-75. s.)

06 Kasım

---
ADİY BİN HATİM (R.A.)'İN MÜSLÜMÂN OLMALARI VE İSLÂM'IN ARZA MUTLAKA HÂKİM
---
OLACAĞI (2)

Bir ay sonra bana buyurdular ki:

"-Senin İslâm'a girmene mâni' olan şeyi biliyo­rum. Sen, bu dîne sâdece
zayıflar giriyor; zâten Arablar da böyle kimseleri içlerinden atmışlar diye
düşünüyorsun. Sen, Hîre'yi bilir misin?" buyurdular. Ben de:

"-Görmedim; ama duydum." dedim. Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz şöyle haber
verdiler:

"-Nefsim kudret elinde olan Allah'a yemîn ede­rim ki Allah, bu dîni mutlaka
tamamlayacak ve bunu (arza ve diğer dînlere) hâkim kılacak. O kadar ki bir
kadın hiçbir kimseye ihtiyâç duymadan tek başına Hîre'den kalkıp gelecek ve
Kâ'be'yi tavaf edecek. Kisrâ bin Hürmüz'ün hazîneleri (müslümânlarca) ele
geçirilecek." Bu haber üzerine ben:

"-Kisrâ ibn-i Hürmüz'ün hazîneleri mi?" dedim. Ve ilâve buyurdular ki:

"-Evet, Kisrâ bin Hürmüz'ün. Servet bollaşacak. O kadar ki kimse buna tenezzül
etmeyecek."

Adiy bin Hatim (r.a.) şöyle derler:

"-Kimsesiz bir kadının tek başına Hîre'den gelip Kâ'be'yi tavaf ettiğine şâhid
oldum. Kisrâ'nm hazî­nelerinin ele geçirilişinde bulundum. Nefsim kudre­tinde
bulunan Allah'a yemîn ederim ki üçüncüsü de (İslâm'ın mutlaka tamamlanacağı,
arza ve diğer dîn­lere hâkim olacağı) mutlaka olacak;çünkü bunu Resûlullâh
(s.a.v.) Efendimiz haber vermişlerdir."

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 74-75. s.)

07 Kasım

---
ADİY BİN HATİM (R.A.)'İN MÜSLÜMÂN OLMALARI VE İSLÂM'IN ARZA MUTLAKA HÂKİM
---
OLACAĞI (3)

Adiy bin Hatim (r.a.) şöyle rivayet ederler:

"Resûlullâh (s.a.v.)'in süvarileri geldiler. O sırada ben, Akreb'de idim.
Teyzemi ve daha birçok kimseyi celb edip Resûlullâh (s.a.v.) Efendimize
götürdüler. Huzûr-ı Saadet (s.a.v.)'de sıraya girildi. Teyzem:

"-Yâ Resûlallâh, yardım edenim yok, yaşım geçti. İhtiyarım ve hizmet edecek
gücüm yok, benden lûtfunu esirgeme." deyince Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz:

"-Sana şimdiye kadar kim yardım etti?" diye buyur­dular. Teyzem de:

"-Adiy bin Hatim" diye cevâb verdi. Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz:

"-Allah ve Resûlü'nden kaçan mı?" diye buyurdularsa da Teyzem tekrar:

"-Yâ Resûlallâh (s.a.v.) benden lûtfunu esirgeme." diye yalvardı. Resûlullâh
(s.a.v.) Efendimiz, ki yanların­da Hz. Alî (k.v.) yaya olarak gidiyordu,
dönerlerken teyze­me:

"-Adiy'den kuzu iste" buyurdular. Teyzesi de Adiy (r.a.)'den kuzuları istedi
ve isteği yerine getirildi.

Adiy bin Hatim (r.a.) rivayetine şöyle devam ederler:

"Teyzem bana geldi ve: "-Baban gibi cömertsin. İster arzu et, ister etme; ama
mutlaka Resûlullâh (s.a.v.) Efendimize git. Falanca, filânca hep O'na geldiler
ve lût-funa mazhar oldular. Bunun üzerine ben de Resûlullâh (s.a.v.)
Efendimize gittim. Yanlarında bir hanım, iki ço­cuk vardı. Yakınları
olduklarını söylediler. Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizin ne Bizans ne de İran
imparatorla­rına benzediğine şâhid oldum."

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 75-76. s.)

08 Kasım

---
ADİY BİN HATİM (R.A.)'İN MÜSLÜMÂN OLMALARI VE İSLÂM'IN ARZA MUTLAKA HÂKİM
---
OLACAĞI (4)

Adiy (r.a.), Huzûr-ı Saadete dâhil olunca Fahr-i Kâinat (s.a.v.) Efendimiz:
"-Yâ Adiy bin Hatim, seni Allah ve Resû­lü'nden kaçıran ne? Seni "Allah'tan
başka ilâh yoktur!" ik­rarından kaçıran ne? Allah'tan başka ilâh var mı? Neden
çekiniyorsun? Seni "Allâhu ekber!" demekten uzaklaştıran ne? Allah'tan daha
büyük bir şey var mı? diye buyurdular. Adiy bin Hatim (r.a.) der ki: "Hemen
müslümân oldum. Bundan Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizin mübarek yüzlerinin
güldüğünü gördüm." Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz:

"Gayri'l-mağzûbi 'aleyhim vela'd-dâllîn: Kendilerine azâb edilenler
Yahûdîlerdir, dalâlette olanlarsa nasarâdır." buyurdular. Sonra Resûlullâh
(s.a.v.) Efendimiz Allah'a hamd ü senada bulundular ve buyurdular ki:

"-Ey insanlar, bir şey verdiğiniz zaman onu gönül rıza­sıyla (Allah rızâsı
için) veriniz. Bir kimse bir sa' da, yarım sa' da verebilir. Bir avuç da
verebilir yarım avuç da verebi­lir." Şu'be (r.a.) der ki:

"Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizin şöyle buyurduklarını ga­yet iyi hatırlıyorum:
"Bir hurma da olsa, yarım hurma da ol­sa veriniz. Allah'a kavuştuğunuzda size:
Sana kulak ve göz vermedik mi? Sana mâl ve evlâd vermedik mi? Sen bunla­rı
nerede kullandın?" diye size sorulacak. O kimse, önüne arkasına; sağına soluna
bakacak, hiçbir şey bulamayacak, o kimseyi cehennemden ancak Allah rızâsı için
yaptığı ta-sadduk kurtaracak. Yarım hurmayla da olsa kendinizi ateş­ten
koruyunuz. Onu da bulamazsanız, tatlı sözle kendinizi ateşten koruyunuz. Ben
sizin fakir olacağınızdan korkmu­yorum. Allah, size mutlaka yardım edecek ve
size mutlaka verecek. O kadar ki bir kadın, tek başına Hîre ile Medine
arasında gidip gelebilecek. Fakat herkesi korkutan o kadı­nın tecâvüze uğrama
endişesidir." diye buyurdular.

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 76-77. s.)

09 Kasım (sabit yazı)

---
KADİR GECESİ VE FAZÎLETLERİ

"Gerçek, biz onu Kadir gecesinde indirdik, Kadir gecesinin (o büyük fazi u
şerefini) sana bildiren nedir? Kadir gecesi, bin aydan hayırlıdır. O gece
melekler ve Ruh, Rablerinin izniyle, her bir iş için iner de iner. O (gece)
tan yeri ağarıncaya kadar bir selâmdır." (97. Kadir s.)

Peygamberimiz (s.a.v.) buyuruyor: "Kadir gecesini sıdk ve yakîn ile ihya' eden
mü'min-i kâmilin günâh-ı sağîrleri (küçük günâhları) mağfur olur (afvedilir)."
(Câmi'u's-Sağir, Kenz'ül İrfan)

Kadir gecesi, Ramazân ayında ve bu ayın da büyük bir ihti­malle son on günü
içindedir. Kur'ân-ı kerîm, âyetler hâlinde inzal olmağa bu gecede başlamıştır.
Kadir gecesi, içinde Kadir gece­si bulunmayan bin aydan daha hayırlıdır.
"Kadir gecesini Ramazân'ın son on (gününün) tekinde arayın." (Tirmizî) diye
buyrulmuştur.

Müslümanlar olarak bu geceyi ibâdetle, tâatle ihya etmeli, ku­sur ve
günâhlarımızdan dolayı tövbe ve istiğfar etmeliyiz. Yine te­ravihten sonra iki
rek'ât nafile namaz kılmalı, Kur'ân-ı kerîm tilâ­vet etmeli, Peygamber
(s.a.v.) Efendimize bol bol salât ü selâm getirmeliyiz. Ana, baba, akraba ve
dîn kardeşlerimizin de hukuku­na bu gecede riâyet etmeliyiz. Kötü fiillerden
son derece kaçınma­lıyız.

Kadir kelimesinin lügat ma'nâsı, güç getirmek, hüküm ve kaza, şeref ve azamet,
tazyîk demektir. Bu ma'nâlara göre müfessirler Kadir gecesini, şu vecihlerle
tefsîr etmişlerdir. 1- Takdîr-i ilâhîde hükmolunmuş işlerin ayırd edildiği
mübarek gece demektir. 2- Aza­met ve şeref demektir. 3- Tazyîk ma'nâsınadır
ki, tazyîk gecesi de­mek olur. Çünkü o gece inen meleklere yeryüzü dar gelir
denilmiş­tir, işte Kadir gecesinde şu her üç ma'nâ mevcûddur.

Yeryüzüne nur saçan, âlemi zulmetten nura garkeden ve in­sanlığa ebedî saadeti
bahşeyleyen Kur'ân-ı 'azîmû'ş-şân bu mü­barek gecede nazil olmuştur. Kadir
gecesi bütün sene içerisinde gizli olup en ziyâde Ramazân ayının yirmi yedinci
gecesi olmak gâlibdir. O gece amel, ibâdet ve mücâdele suretiyle erişilecek
ha­yır ve sevâb, onsuz bin ayda kazanılacak hayır ve sevâbdan çok daha ziyâde
hayırlıdır.

(Ö. Nasûhî BİLMEN (rh.a.), B. islâm İlmihâli, 531. s.)

10 Kasım

---
HACCA VE UMREYE MÂNİ' OLANLARA TEHDÎD-İ İLÂHÎ (1)

"Muhakkak, o küfredenler, O Allah'ın yolundan ve kendisi (ni ziyâret)te yerli,
misafir insanları müsâvî kıldığımız Mescid-i Harâm'dan alıkoymakta
olan­ları... Kim orada zulm ile ilhâda yellenirse biz ona pek acıklı bir azâb
tattırırız." (Hacc s. 25.3.)

Allah ta'âlâ, kâfirlerle mü'minlerin arasını ayırdık­tan sonra hem mukaddes
ilân ettiği evin büyüklüğün­den, hem de kâfirlerin küfrünün büyüklüğünden
bahse­derek "İnnellezîne keferû ve yesuddûne an sebîlillâ-hi"ya'ni "Habîbim
(s.a.v.)'in getirdiklerini inkâr edip O'nun yolundan ve Mescid-i Harâm'dan
men' eden­ler yok mu?" buyurmuştur. Sanki "Kâfir olanlardan beklenen, onların
Allah'ın yolundan men' etmeleri­dir."denilmek istenmiştir.

Ebû Alî EI-Fârisî (r.h.) şöyle der: Âyetin "takdiri, "Geçmişte inkâr edenlere
gelince onlar, şu anda da, alıkoyuyor ve men' ediyorlar."şeklindedir ki bu
ifâ­deyle, "Onların hem şu anda hem de gelecekte yap­tıkları şeyler dâhil
olur."

Cenâb-ı Hakk'ın, "Mescid-i Harâm'dan" ifâdesine gelince bu da, "Onlar, o
mü'minleri Mescid-i Ha­râm'dan da alıkoyuyorlar." demektir.

"Kendisini ziyarette yerli, misafir insanları müsâvî kıldığımız Mescid-i
Haram..." ifadesiyle ilgili Ebû Alî l-Fârisî (r.h.): "Biz, o Mescid-i Harâm'ı
insanlar için dînî emirlerin îfâ edildiği bir ibâdet mekânı kıldık ki orada
insanların yerlisi yabancısı denktir" der.

(Fahrüddîn Er-Râzî (r.h.), Tefsîr-i Kebîr Tercümesi 16. c., 291-293. s.)

11 Kasım

---
HACCA VE UMREYE MANI' OLANLARA TEHDÎD-İ İLÂHÎ (2)

"Muhakkak, o küfredenler, O Allah yolundan ve kendisi(nı ziyâret)te yerli,
misafir insanları müsavi kıldığımız Mescid-i Harâm'dan alıkoymakta olanları...
Kim orada zulm ile ilhâda yellenirse biz ona pek acıklı bir azâb tatdırırız."
(Hacc s. 25.â.)

Ulemâ-yı kiram hazerâtı, ayetteki "yerli ve misafir insan­ların eşit olmaları"
hususunda iki türlü görüş beyân etmişlerdir:

1)  İbn-i Abbâs (r.a.): "Bu ikisi Mekke'de oturmak ve ko­naklamakta
eşittirler, ne var ki birisi, oraya daha önce gel­miştir." Katâde ve Saîd
İbn-i Cübeyr (r.a.)'in de görüşleri bu­dur. Bunlara göre "Mekke'deki evleri
kiraya vermek ve satmak haramdır." âyetten delilleri bu âyettir ki çünkü
"Mekke arazîsi husûsî mülkiyete tâbi' değildir, eğer husûsî mülkiyet
edinil­miş olsaydı o zaman orada hem yerli hem misafir denk ol­mazdı"demişler
ve Haber'den delilleri de Nebî (s.a.v.)'in, "Mek­ke, kendisine önce ulaşanlara
mubahtır" hadîs-i şerifidir. İbn-i Ömer, Ömer İbn-i Abdülazîz, Ebû Hanîfe,
İshâk EI-Hanzelî (r.a.)'ün görüşleri budur. Mescid-i Haram ifadesiyle Harem'in
tamamı ya'ni Mekke kasdedilmiştir. Âyetteki "el-âkîf" kelimesi de bir delildir
ki bu, "ikâmet eden, yerli, mukîm" de­mektir ki evlerde ikâmet edilir,
Mescid'de edilmez. Binâenaleyh Allah, Mescid-i Haram ifadesiyle Mekke'yi murâd
etmiştir, de­mişlerdir.

2)  Buna göre, "Allah insanları Mescid-i Harâm'da ibâdet etme hususunda eşit
kıldı." Mukîm olanın, misafiri bundan men' etmesi caiz olmadığı gibi, aksi de
söz konusu değildir. Ni­tekim Tirmizî (r.h.)'ın Sünen-î Tirmizî Hacc babında
tahrîç etti­ği hadîs-i şerifte Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz: "Ey Abdimenâf
oğulları, sizden her kim, insanların işlerinden birinde yetkili olursa o
Beyt'i tavaf eden, yâhûd da, gece veya gün­düzün herhangi saatinde namaz kılan
birisini asla alıkoyma­sın, men' etmesin"diye buyurmuşlardır. Bu,
Hasanü'l-Basrî ve Mücâhid (r.a.) ile "Mekke'nin evlerinin satılabileceği"
ileri sü­renlerin görüşüdür.

(Fahrüddîn Er-Râzî (r.h.), Tefsîr-i Kebîr Tercümesi 16. c., 291-295. s.)

12 Kasım (sabit yazı)

---
AREFE GÜNÜ DUASI

Hazreti Peygamber (s.a.v.) Arefe günü en ziyâde şöyle der­lerdi:"lâ-ilâhe
illa'llâhu vahdehu lâ-şerîke lehu, lehu'lmülkü velehu'lhamdu bi-yedihi'l-hayr
vehüve 'âlâ külli şey'1" ka­dir."

---
BAYRAMLARIN MENDÛBLARI

1 - Erken kalkmak

2- Gusletmek

3-  Misvak kullanmak

4- Güzel koku sürünmek

5- Giyilmesi mubah olan elbisenin en güzelini giymek

6- Allah'ın ni'metlerine şükretmiş olmak için sevinçli ve ne­şeli görünmek ve
yüzük takınmak

7-  Ramazân bayramında camiye çıkmadan önce tatlı bir şey yemek

8- Yenilen şeyin kuru hurma olması

9- Yenilecek olanın adedinin tek olması

10-  Kurban bayramında kurban kesecek kimsenin kurban etinden yemek için
yemeği namazdan sonraya bırakması

11-   Namaza erkence davranıp sabah namazını mahalle mescidinde kılarak bayram
namazı için namazgaha ve büyük camiye gitmek

12-  Namaza giderken acele etmeyip sükûnetle yürümek

13- Namaza giderken Ramazân bayramında gizli ve Kurban bayramında açıktan
tekbîr getirmek

14- Namazdan dönerken mümkünse başka yoldan gelmek

15-  Mü'minlerle karşılaştığı zaman güler yüz göstermek

16-  Elinden geldiğince çokça sadaka vermek.

(Ni'met-i İslâm, 510. s.)

---
HADÎS-İ ŞERİF

Enes b. Mâlik (r.a.), Resûlullâh (s.a.v.)'in:"Allâh ta'âlâ arz ve semâlara
konuşma izni verse onlar Ramazân orucunu tutanları elbette cennetle
müjdelerlerdi." buyurduğunu ri­vayet etmiştir.

(Hz. Gavs'ul-A'zam Seyyid Abdü'l-kâdir-i Geylânî (k.s.), Üç Aylar ve
Faziletleri, 101. s.)

13 Kasım (sabit yazı)

---
BAYRAM NAMAZININ KILINIŞI

Bayram namazı iki rek'attır. Cemâatle cehren (açıktan) kılı­nır, iki rek'at
bayram namazına, imâma uymaya niyyet edip Allâhu ekber diye iftitâh tekbîri
alınır. Eller bağlanıp sübhâneke'llâhümme... okunur, sonra imâm açıktan,
cemâat gizlice Allâhu ekber diye üç defa tekbîr alır, her tekbîrde eller kulak
hizasına kaldırılıp yanlara salınır. Üçüncü tekbîrden sonra eller bağlanarak,
imâm açıktan Fatiha ile bir mikdâr Kur'ân okur. Allâhu ekber’i açıktan diyerek
bilindiği gibi rükû ve secdeler yapılır.

Sonra tekbîr alınarak ikinci rek'ata kalkılır. İmâm Fatiha ve bir mikdâr daha
Kur'ân okur, tekrar üç defa eller kaldırılarak birinci rek'atte olduğu gibi
tekbîr alınır. Dördüncüde Allâhu ek­ber diyerek rükû' ve secdelere varılır.
Sonra da oturup ettehıyyâtü... allâhümme salli ve barik, rabbenâ âtinâ...
rabbe-nâ'ğfirlî... duaları gizlice okunup iki tarafa imâmla beraber se­lâm
verilerek namaz tamamlanır.

Birinci rek'atm rükû'una varmış olan imâma yetişen kimse, ellerini
kaldırmadan, bayram tekbîrlerini rükûda alır. imâmla kı­yama kalkar, imâmla
beraber tekbîrlere iştirak eder. İkinci rek'atine, yetişen kimse, birinci
rek'ati, kazaya kalkınca evvelâ besmele ve bir mikdâr Kur'ân okur, sonra
tekbîrleri alır, nama­zını tamamlar.

İmâm, bayram namazından sonra minbere çıkar, oturmaksızın, hutbeye başlar.
Cemâatte hutbeyi dinler ve hutbeden sonra dua edilerek bayram namazı kılınmış
olur.

Bayram namazına hiç yetişemeyen kimse ise kendi başına bayram namazını
kılamaz, dilerse dört rek'at nafile namazı kı­lar. Bu bir kuşluk, namazı
yerine geçer, büyük sevaba vesîle olur.

 (Ömer Nasûhî BİLMEN (rh.a.), İslâm İlmihâli, 167. s.)

---
HADÎS-İ ŞERİF

İbn-i Mâce (rh.a.) Ebû Umâme (r.a.)'den rivayet ettiği bir hadîs-i şerifte
Resûlullâh (s.a.v.) Hazretleri:

"Bayram gecelerini ibâdetle geçiren kimsenin kalbi, kalblerin öldüğü günde
ölmez." buyurmuşlardır.

14 Kasım

---
RÜKU' VE SECDE

Bir âyet-i celîlede:

"Ey mü'minler! Rükû' ediniz, secde ediniz ve Rabbinize ibâdet ediniz."
buyurulmuştur. Ehl-i îmânın, namaza çokça devam ve secde ile Cenâb-ı Hakk'a
teveccühleri eseri olarak yüz­lerinde nûr-u İlâhî lemeân eder. Dünyâda eseri
görüldüğü gibi âhirette dahi yüzleri parlak olarak kabirlerinden
kalkacaklardır. Nite­kim: Bir âyet-i celîlede:

"O günde ki nice yüzler bembeyaz olacak, nice yüzlerde kapkara kesilecek."
buyurulmuştur.

Hadîs-i şerîfte ise: "Nâr-ı cahîm, müstehakk-ı azâb olan mü'minlerin vücûdunu
yakar fakat Cenâb-ı Hakk'a secde ederken yere tesadüf eden a'zâyı yakmaz."
buyurulmuştur.

Yine bir hadîs-i şerîfte şöyle buyurulmuştur: "Bir kul, Allah ta'âlâ rızası
için bir kere secde edince Cenâb-ı Hakk muhak­kak o secde sebebiyle bir hasene
yazar ve bir derece yüksel­tir. Binâenaleyh ashabım, çok secde ediniz." Secde
çıplak alın ile yapılmalıdır. Alın kapalı olarak yapılan secde ve namaz sahîh
olmaz.

Bir hadîs-i şerîfte de: "Abdin Allah ta'âlâ hazretlerine en ya­kın zamanı
Cenâb-ı Allah'a secde ettiği andır." buyurulmuştur.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Musahabe 3. c., 61-63. s.)

---
KADINLARLA AYNI HİZADA NAMAZ KILMANIN HÜKMÜ

Kadınlarla aynı hizada namaz kılan erkeğin namazının bozul­ması için şu
şartlar vardır.

1) Kadınla erkeğin aynı hizada bulunması. 2) Aynı hizada bu­lunan kadın
müştehât olmalıdır. Ya'ni cinsi münâsebet ehlinden olmalıdır. 3) Kıldıkları
namaz rükû'lu ve secdeli namaz olmalıdır. Cenaze namazından olursa bozulmaz.
4) Kılınan namaz erkek ile kadın arasında müşterek olmalıdır. 5) Arada perde
olmaksızın, bir yerde secdede beraber bulunmalarıdır. 6) Yönlerinin bir olması
lâ­zımdır. 7) İmâmın, kadınların imametine niyet etmiş olmasıdır, imam,
kadınların imametine niyet etmezse kadınlar imâmın na­mazına girmiş
sayılmazlar.

(Mülteka Şerhi Mevkûfât 1. c., 171. s.)

15 Kasım

---
ABDEST ALDIKTAN SONRA İKİ REK'AT NAMAZ KILMAK

Peygamber (s.a.v.) Efendimizin bizlere olan emir ve vasiyetlerinden biri de:

Her abdest aldıktan sonra nefsimizi dünya işleri ile bulaştırıp konuşturmamak
şartıyla, namazını bozacak düşüncelerden uzak iki rek'at namaz kılmamızdır.

Buhârî ve Müslim'in rivayet ettikleri bir hadîs-i şerîfte Peygamber (s.a.v.)
Efendimiz Bilâl-i Habeşi (r.a.)'e:

-"Ey Bilâl! İslâm'da en çok ümidvâr olduğun amelini bana haber verir misin? Çünkü ayakkabıla­rının sesini cennette önümde duydum." buyurur. Hz. Bilâl (r.a.) şu cevâbı verir:

"Ey Allah'ın Resulü! En çok ümid bağladığım ame­lim şudur: gece ve gündüz
herhangi bir saatte temizli­ğimi yapıp abdest aldıktan sonra, muhakkak o
abdestle (Allah tarafından) takdir edildiği kadar namaz kıla­rım."

Müslim, Ebû Dâvûd, Nesaî, îbn-i Mâce ve İbn-i Hüzeyn'e "Sahih”inde merfûan şu
hadîs-i şerifi riva­yet ederler:

"Kişi abdestini güzelce alır, kalbi ve yüzü ile yö­nelerek (ya'ni ihlâsla,
kalbini mâsivâdan uzak tutarak) iki rek'at namaz kılarsa, kendisine cennet
vacip olur."

Ebû Davud'un rivayet ettiği hadîs-i şerîfte ise:

"Kişi abdestini güzelce alır, sehiv yapmadan iki rek'at namaz kılarsa, Cenâb-ı
Hakk önceden işle­miş olduğu suçlarını afveder"buyurulmuştur.

(İmâm Şârânî (r.h.), EI-Uhûdü'l-Kübrâ, 73-75. s.)

16 Kasım

---
SABAH NAMAZINDAN SONRA ALLAH'I ANMAK, DAHA SONRA DA NAMAZ KILMAK VE İKİNDİ
---
NAMAZINDAN SONRA MESCİDDE OTURMAK

Efendimiz (s.a.v.)'in bizlere olan emir ve vasiyetle­rinden biri de, "sabah
namazını kıldıktan sonra güneşin bir mızrak boyu yükselişine kadar oturup
Allah'ı anma­mız, güneş yükseldikten sonra da iki veya dört rek'at namaz
kılmamız. Ayrıca ikindi namazından güneş batıncaya kadar mescidde oturmamız
hususlarmdadır."

Tabiin fâkihlerinin yaptıkları gibi, mescidlerde şer'î ilimleri öğrenmek veya
halkı eğitip aydınlatmak veya in­sanların arasındaki anlaşmazlıkları sulh yolu
ile gider­mek bu ve benzeri gayelerle oturmak da zikir için otur­maktan
sayılır.

Kulun bu iki vakitte Cenâb-ı Hakk azze ve celle hazretleri ile beraber
oluşundaki hikmete gelince, bu vakitler Cenâb-ı Hakk'ın tecelli ettiği
anlardır. İnsanların çoğunluğu gecenin son üçte birinde vâki olan
tecelliler­le yetinirler. Halbuki ikindi namazında bütün kalbler bir­likte
Cenâb-ı Hakk'a açılır ve görünür.

Zîrâ Peygamber (s.a.v.) Efendimizin bu iki vakitte aralarında bulunup
kendileri gibi Allah'ı andığını gören­lerin kalpleri sağlamlaşır, neş'e ve
sevinçleri artmış olur­du. Bu iki vaktin Allah'ın zikrine tahsîs edilmesinin
ince­likleri bunlardır. Allah her şeyi bilir hikmet sahibidir.

Tirmîzî'nin hadisün-hasenün kaydıyla rivayet ettiği bir hadîs-i şerîfte "Her
kim fecir namazını cemâatle kılar ve güneş çıkıncaya kadar oturup Allah'ı
zikre­der, zikri müteakip de iki rek'at namaz kılarsa ecir ve sevabı hacc ve
umre yapanın ecir ve sevabı gibidir" buyurulur.

(İmâm Şârânî (r.h.), El-Uhûdü'l Kübrâ, 113-114. s.)

17 Kasım

---
ALTI GÜN ORUCU'NU TUTUYOR MUYUZ?

Salla'llâhu 'aleyhi vesellem Efendimizin bizlere olan emir ve vasiyetlerinden
biri de Ramazân orucundan sonra, Şevval ayında altı gün oruç tutmamız
hakkındadır.

Bu altı günlük oruç onarım gibidir. Şöyle ki: Ramazân ayın­da farz olan
oruçlar sırasında, bizlerden çıkan hatâ ve kusurla­rın, terbiye ve
edebimizdeki bozuk yönlerin, farz ve sünnet na-mazlarındaki aksaklıkların,
ya'ni eksik veya fazla rükû' ve sec­delerin secde-i sehivle tashîh edilip
noksanlığı doldurulduğu gi­bi, altı günlük oruç da eksik ve bozuk
ibâdetlerimizin doldurul­masına yarayan birer ta'mîr ve telâfi aracıdır. "Her
kim Rama­zân orucunu tutar ve altı gün de Şevvâl'den ilâve ederse, bütün
seneyi oruçla geçirmiş gibi olur."

(Müslim, Ebû Dâvud, Tirmizî, Nesâi, İbn-i Mâce)

"Ramazân bayramından sonra altı gün oruç tutan bir kimse, bir seneyi oruç
tutmuş gibi olur. Kişi bir iyilikte bu­lunursa, kendisine bunun on katı
verilir." buyurulmuştur.

(İbn-i Mâce ve Nesâi)

Taberânî'nin rivayetinde şu ziyâde vardır: Allah Resulü (s.a.v.) böyle deyince
Ebû Eyyûb (r.a.)'in Efendimiz (s.a.v.)'e: "Ey Allah'ın Resulü! Tutulacak bir
günlük oruç on güne karşı mıdır?" sorusuna Efendimiz (s.a.v.) "Evet!"
buyurmuş­lardır. Hafız Münzirî, Taberânî'nin râvîlerinin sahîh olduğunu
kaydetmişlerdir.

(İmâm-ı Şa'rânî (r.h.), El-Uhûdü'l- Kübrâ, 225. s.)

Altı günlük oruç bayramdan sonra arka arkaya tutulabilece­ği gibi bütün Şevval
ayına dağıtılarak da tutulabilir. Lâkin pa­zartesi ve perşembe günleri
tutulursa daha makbul olur. Zîrâ Âişe (r.a.) validemiz: "Resûl-i Ekrem
(s.a.v.) Efendimiz pa­zartesi ve perşembe günlerinde oruçlu olmaya çalışırdı."
buyurdular. "Her ayda üç gün oruç tutmak, bütün hayatını oruçlu geçirmek
gibidir."

(Buhâri ve Müslim)

Hz. Ebû Ubeyde (r.a.), Resûlullâh (s.a.v.)'den şöyle işittiğini söylemiştir:
"Oruç, insan için bir kalkandır. İnsan onu delmedikçe..."

(Nesaî, İbn-i Mâce, Hâkim, Terğib)

18 Kasım (sabit yazı)

---
DUÂ

Yâ Allah! Yâ Hayy! Yâ Kayyûm! Yâ Bedî'a's-semâvati ve'l-arz! Yâ ze'l-celâli
ve'l-ikrâm! Bizi sana lâyık ibâde­te muvaffak eyle! Bizi istikâmetten ayırma.
Sâdât-ı ki­ram hazerâtının zahirî ve bâtınî amelleriyle bizi fâide-lendir.
Dünyâ ve âhirette onların şefâatmdan bizi mah­rum etme! Bizi onlarla ve onlara
sâdık ihvanımızla haşreyle! Onların tarikat ve muhabbetinde bizi sabit kıl!
On­ların sîretlerinden bizi ayırma!

Allâhım! Senden kalbimi daima hidâyette kılacak, perişanlığımı toplayacak,
dînî hayâtımı ıslâh edecek, kaybettiğimi tekrar kazandıracak, şu ânımı
değerlendi­recek, amelimi tertemiz kılacak, yüzümü ağartacak, be­ni rüşde
erdirecek, her türlü kötülükten kurtaracak rah­metini istiyorum.

Allâhım! Bana sâdık îmân nasîb et! Beni bir yakîne erdir ki, küfürden masun
et! Bir rahmet verip dünyâ ve âhirette azîz et.

Allâhım! Kaza ânında kurtuluş ver. Şühedâ menzîline erdir. Saîdlerin hayâtını
bildir. Düşmanlarımıza karşı nusret ver. Enbiyânı imdada gönder!

Allâhım! Hacetimi sana söylerim. Görüşüm ne kadar kusurlu, rahmetine olan
iftikârım sonsuzdur. Ey işleri çe­kip çeviren! Ey sadırlara şifâ veren! Ey
azgın denizlerin dalgalarında boğulmak üzere olan zayıf kullarını selâ­mete
çıkaran Rabbim! Beni cehennem azabından koru! Kıyamette âh u efgân ettirme!
Kabir fitnesinden muha­faza eyle!

Allâhım! Hatâlarımı re'yimin kusuruna, takatimin az­lığına, niyetimin
çürüklüğüne, kuruntumun bana galebe çalmasına bağışla.

(Muhammed b. Abdullah HANİ (rh.a.), Adâb, 328. s.)

19 Kasım

---
DUÂNIN DEVÂMI

Aczimi i'tirâf ederek, senin rahmetine sığmıyorum. Yâ Rabbe'l-'âlemîn!

Allâhım! Bizi hidâyete erdir! İnsanların hidâyete er­mesine bizi vesîle kıl.
Bizi saptırma! İnsanların sapması­na bizi vesîle kılma! Düşmanlarınla
harbederken muzaf­fer eyle! Dostlarınla dost eyle! Sevdiklerini sevdir,
düş­manlarına düşmanlık ettir, sana karşı gelenle cihâd ede­lim!

Allâhım! Kusurlarımızla birlikte bu kadar dua edebil­dik, sen icabet eyle!
Kuvvet ve kudretimiz ancak Seninledir. Habl-i Metîn Sahibi Sensin. Ceza
gününün dehşe­tinden sana sığınıyorum. Senin cennetini ümîd ediyo­rum.
Ahdlerine sâdık olan mukarrebûnla beraber bana rahmet etmeni diliyorum.
Kullarına merhamet eden, on­ları seven ancak Sensin! Sen dilediğini yaparsın!

Allâhım! Kalbimi nurlandır! Kulağımı nurlandır! Gözü­mü nûrlandır! Saçımı
nurlandır! Yüzümü nurlandır! Etimi, kanımı, kemiklerimi, önümü, arkamı,
sağımı, solumu, al­tımı, üstümü, nurlandır! Nurumu arttır, beni nur eyle!

Allâhım müslümânlara yardım et! Kelime-i Hakk'ın söylenip, dînin kuvvetlenmesi
için bize kuvvet ver! Senin huzurunda secdeye başını koyan mü'min kullarına
dev­let ihsan edip askerlerini muzaffer et, iki cihanda azîz et!

(Muhammed b. Abdullah HAN! (rh.a.), Adâb, 328. s.)

---
HADÎS-İ ŞERİF

Dünyânın geniş vakitlerinde ya'ni sıhhat ve servet ve a'sâyiş ve emniyet gibi
esbâb-ı istirahat mükemmel olduğu bir zamanda Cenâb-ı Hakk'a ibâdet ve tâat
ile kendini takdîm et ki muzâyakalı, sıkıntılı bir zamanda seni lûtf ile
yâdedip gözetsin.

(İbn-i Hanbel, Müsned 1, s. 307)

20 Kasım

---
NAFİLE NAMAZ KILMANIN MEKRUH OLDUĞU VAKİTLER

1. Sabah namazının vakti girdikten sonra, sabah namazı­nın sünnetinden başka,
(nafile namaz kılmak)

2. Sabah namazının farzını kıldıktan sonra, güneş doğun­caya kadar, (nafile
namaz kılmak)

3.  İkindi namazının farzından sonra, güneş batıncaya ka­dar, (nafile namaz
kılmak)

4. Güneş battıktan sonra, akşam namazının farzından ev­vel, (nafile namaz
kılmak)

5. Cum'a günü, imâm-hatib minbere çıkmağa başladıktan i'tibâren cum'a namazı
kılınıp bitirilinceye kadar, (nafile na­maz kılmak)

6. Farz namazlarında ve cum'a namazında ikâmet yapılır­ken (nafile namazı
kılmak) Sâdece sabah namazının farzı için ikâmet yapılırken, eğer sabah
namazının iki rek'atlik sünneti kılınmamışsa, bu sünnet terk edilmez; kılınır.

7.  Bayram namazından evvel, gerek evde; gerekse mescidde, (camide nafile
namaz kılmak)

8.  Bayram namazının hutbesi okunurken ve bayram na­mazından sonra camide
(nafile namaz kılmak)

9.  Yağmur duasının hutbesi okunurken (nafile namaz kıl­mak)

10.  Güneş tutulmasında hutbe okunurken (nafile namaz kılmak)

11. Haccda Arafat ile Müzdelife'de birlikte kılınan namaz­lar arasında,
(birinde öğlenin son sünneti, ötekinde akşamın sünneti kılınmaz.)

12. Vakit daralıp farza az bir vakit kaldığında (nafile namaz kılmak)

13.  Büyük ve küçük abdest sıkışık haldeyken (nafile na­maz kılmak)

14.  Ortaya yemek konulduğu zaman... (nafile namaz kıl­mak) mekruhtur
denilmiştir.

(Mültekâ Şerhi Mevkûfât 1. c.)

21 Kasım

---
HACC NEDİR? HACC SEFERİ ÖNCESİ YAPILACAK HAZIRLIKLAR

Hacc: Lügatte muazzam bir şeyi kasdetmektir.

Şer'an Hacc: Dînin erkânından bir rüknünü eda etmek için Kâ'be-i muazzamayı
ziyaret kasdetmektir. Bu ta'rîfin içinde kelimenin lügat ma'nâsı da mevcûddur.
Anlaşılıyor ki ulemâ, haccın şer'î ma'nâsını ta'rîf ederken lügat ma'nâsının
te'sîri altında kalmış, ismi bir ta'rîf yapmışlardır. Hakîkatte hacc, yalnız
bir kasidden ibaret değildir. Kemâl İbn-i Hümâm (r.h.) "Zahire göre hacc,
tavaf, vakfe ve evvel­ce niyyet gibi husûsî fiillerden ibarettir. Hacc deyince
hâtıra gelenler de bunlardır, sırf kasid değildir." demiş­tir.

Haccın Sebebi: Kâ'be-i muazzamadır. Bu sebeb te­kerrür etmediği için hacc da
hâli olan müslümâna ömrün­de bir defa farz olur. Şâir ibâdetler böyle
değildir, onların sebebleri tekerrür ettiği için ibâdetler de tekrar tekrar
farz olur. Meselâ namazın sebebi vakitlerdir; vakitler her gün beş defa
tekerrür ettiği için namaz da her gün beş defa farz olmuştur.

Hanefî ulemâsından Kemâl İbn-i Hümâm (r.h.) Fet-hü'l-Kadîrnâm eserinde hacc
bahsine mukaddime ile baş­lamıştır: "Ebeveyninden birisi hizmete muhtaç olup
da o kimsenin hacca gitmesine razı değilse, o kimsenin hacca gitmesi
mekruhtur; hizmete muhtaç değilse gi­debilir. Anne ve baba bulunmadığı zaman,
dedeler ile nineler de anne ve baba hükmündedirler. Borçlu olan kimsenin,
ödeyecek malı yoksa, hacca ve gazaya git­mesi mekruh olur; meğer ki alacaklısı
izin vermiş ola. Alacaklının izni ile borçluya kefil olan varsa, ikisinin de
iznini almak gerekir. İzinsiz kefil olmuşsa, hacca git­mek için yalnız
alacaklıdan izin istenir.

(Ahmed DÂVUDOĞLU (rh.a.), Sahîh-i Müslim Tercüme ve Şerhi 6. c., 269-274. s.)

22 Kasım

---
CUM'A NAMAZI

Cum'a namazı farzdır.

Onu inkâr eden kâfir olur.

Terki caiz değildir. Allah (c.c.):

«Ey imân edenler. Cum'a günü namaz için ezan okunduğu zaman Allah'ın zikrine
koşun.» (Cum‘a s. 9.â.) buyuruyor.

Peygamberimiz (s.a.v.) de şöyle buyuruyor: « Ey insanlar ölmeden önce
yaratıcınıza tevbe ediniz. Meşgaleden önce iyi amellerle Allah (c.c.)'a yakın
olun. Bilmiş olun ki Allah ta'âlâ cum'ayı size )u günde, bu ayda, bu senede
benim şu makamım­da farz kılmıştır. Artık her kim başında zâlim yâhûd âdil bir
imâm olduğu halde cum'ayı hakîr görerek veya inkâr ederek kılmazsa, Allah
(c.c.) onun iki yakasını bir araya getirmesin, İyi bilin ki tevbe edinceye
kadar, o kimsenini namazı, zekâtı, orucu yoktur. Tevbe edenin, tevbesini Allah
(c.c.) kabul eder.»

Yine Peygamberimiz (s.a.v.) diğer hadîs-i şeriflerde şöyle buyurmuştur:

« Kim üç cum'ayı kılmazsa, Allah (c.c.) onun kal­bini mühürler.»

« Kim özürsüz olarak üç cum'ayı terkederse mü nâfıklardan yazılır.»

« Kim peşipeşine üç cum'ayı kılmazsa, Islâmi yeti arkasına atmış olur.» bu
münasebetle cum'a na mazına gereken önemi vermeliyiz ve kusursuz eda et meye
gayretli olmalıyız.

(Mültekâ Tercümesi Mevkûfât 1. c., 255. s.)

23 Kasım

---
HACCIN FAZİLETİ

Rivayet edilir ki: Şeytân hiç bir zaman Arafe günü düş­tüğü zillet, küçüklük
ve horluğa düşmemiştir. Cenâb-ı Al­lah'ın rahmetinin indiğini ve büyük
günâhları affettiğini gördükçe şeytân ezilir, perişan olur. Zîrâ öyle günâhlar
vardır ki ancak Arafat'ta vakfe yapmak ona keffâret olabi­lir.

Hadîs-i şerîfte şöyle buyurulmuştur: "Günâhı en bü­yük insan, Arafat'ta vakfe
yapıp da, Allah'ın, kendisini affetmediğini düşünen kişidir. Bir hacc, Allah
yolunda yirmi (20) gazveden daha faziletlidir."

Denildi ki: Üzerinde bir defa hacc yapılan deve, hacca gitmeyen kırk (40)
deveden bereketlidir. Bir deve üzerinde yedi (7) defa hacc yapılırsa, onu
cennet bahçelerinde ot­latmak Allah'a vâcib olur. Bunun da tasdîki Nehrânî
rahimehullâhın anlattığı şu husustur:

En- Nehrânî diyor ki: "Bana ulaştığına göre: Bir ha­mam fırıncısı, yakmak için
deve kemiklerini getirir, fırının içine atar, kemikler fırından çıkar, ikinci
kez atar, yine çı­kar, derken üçüncü kez atar yine fırından dışarı çıkar ve
şiddetle fırıncının göğsüne çarpar, tam o sıra hatiften bir ses:

"- Yazık sana! Bunlar, on defa (10) Mekke'ye gitmiş bir devenin kemikleridir.
Nasıl olur da, bunları ateşte yakarsın?"der.

Hacının bineğine bu kadar şefkat ve merhamet edilirse artık kendisine ne kadar
merhamet edileceğini bir düşün.

Hadîs-i şerîfte vârid olmuştur ki: "Kim, Beytullâh'ı helâl kazançla
haccederse, Allah (c.c.) atmış olduğu her adıma mukabil kendisine yetmiş
hasene (sevâb) yazar, yetmiş günâhını siler ve yetmiş derece yüksel­tir."

(Hz. Mahmûd Sami RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Bakara Sûresi Tefsiri, 252. s.)

24 Kasım

---
İNADI KÜFÜR (1)

Küfrün üç nev'înden ikincisi bu, inkârî ve inâdî kü­fürdür. Bu nev'î küfrün
sebebi üçtür: 1) Kibirlenmek, 2) Riyaset sevgisi, 3) Zemmedilmekten korkmak.

Kibirlenmek, istikbârdır (ya'ni kendini büyük görmek­tir.) Bu nev'î küfre
misâl: Fir'avn ve kavminin küfrüdür. Fir'avn ve kavmi, Hz. Musa (a.s.)'dan
birçok mucizeler gördüler. Bu hususta Allah ta'âlâ, Mü'minûn sûresi, 45-47'de
meâlen: "Sonra âyetlerimiz ile ve apaçık bir fer­man ile Musa ve kardeşi
Harun'u, Fir'avn'a ve ileri ge­lenlerine gönderdik. Bunun üzerine onlar,
kibire kapıl­dılar ve ululuk taslayan zorba bir kavim oldular. Bu yüzden
dediler ki:Kavimleri bize kölelik ederken bizim benzerimiz olan bu iki adama,
inanacak mıyız?" buyur­maktadır. Onların i'tikâdınca beşeriyette birbirinin
misli ol­mak nübüvvete (peygamberlike) mâni'dir. Hattâ onlara göre peygamber
beşerin dışında ya'ni melek olması ge­rekir. Bu da onların cehaletlerinin çok
çok ileri olduğunun bir delîlidir. Hattâ onlar, Fir'avn'ın ilâh olduğuna
inanıyor i'tikâd ediyorlardı. Bu hususta Allah ta'âlâ, Nemi sûresi, 14'te
meâlen:"Vicdanları da bunlar(ın doğruluğun)a tam bir kanâat getirdiği hâlde,
zulüm ve kibirlerinden ötürü onları bile bile inkâr ettiler. Bozguncularının
sonunun nice olduğuna bir bak." diye buyurmaktadır. Ya'ni haddi tecâvüz ederek
ve zulümden ve tekebbür ederek tâbi' ol­maktan (şiddetle) kaçındıklarından
dolayı onları inkâr etti­ler, yalanladılar.

Küfr-i cuhûdî ve inâdînin ikinci sebebi: Riyasete, bir makama yükselmeğe vâsıl
olamamaktan veya riyase­tin zevalinden (ya'nî reîsliğin, baş olmağın elden
çıkma­sından, sona ermesinden) korkulmasındandır. Hirakl'in küfrü bu
nev'îdendir.

(Hz. Muhammed Mevlânâ Ebû Saîd Hâdimî (k.s.), Berika Tercemesi 2. c., 421-422.
s.)

25 Kasım

---
İNADI KÜFÜR (2)

Nebî 'aleyhi's-selâtü ve's-selâm Efendimiz, Hirakl'i İs­lâm'a da'vet için
Dihyetü'l-Kelbî (r.a.) ile Hirakl'e bir mektûb gönderdiler. Dihyetü'l-Kelbî
(r.a.), Hirakl'e varmadan bir ge­ce önce Hirakl, yıldızlara baktı ve
'aleyhi's-selâtü ve's-se­lâm Efendimizin sânını, O'nun nübüvvetinin
alâmetlerini ve getirdikleri dînin zuhurunu ve bu dînin intişârını ve di­ğer
dînleri neshettiğini gördü ve kararsız bir şekilde sabah­ladı. Bunu,
devletinin ileri gelenlerine haber verdi. Onlarda bu hususu araştırıp Kureyş
tüccarlarını ve içlerinden Ebû Süf-yân (r.a.)'i Şam'da bulup (Ebû Süfyân
(r.a.) henüz İslâm'la müşerref olmamışlardı) Hirakl'in yanına getirdiler.
Hirakl, Ebû Süfyân (r.a.)'e, Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) Efendimizin halleriy­le
ilgili şu suâlleri sordu:

"-O, sizin eşrafınızdan mıdır, fakîrlerinizden midir? İçi­nizde daha önce
nübüvvet da'vasmda bulunan oldu mu? O'nun ecdadında melik veya emir olan var
mıdır? O'nun etbâ'ı zenginler midir, yoksa fakirler ve zaîfler midir? O'na
tâbi' olanların sayısı artıyor mu, eksiliyor mu? Dîninden irtidâd eden kimseyi
ibkâ eder mi, geriye bırakır mı? O'ndan zulüm ve haksızlık sâdır olur mu?
---
O'ndan yalan­cılık sâdır olur mu? Muharebelerde galebe kimdedir? Ga­lebe
çoklukla O'nun tarafında mıdır, yoksa muhaliflerinde midir? vb."

Ebû Süfyân (r.a.) gerçek ne ise o minval üzre cevâb verince Hirakl dedi ki:
"-Bunların hepsi, nübüvvetin emare­leridir." Ebû Süfyân (r.a.), kıskançlıkla
tekzîb için dedi ki: "-Fakat ondan acîb bir yalan sâdır oldu. Zîrâ Mi'râc'a
çıktı­ğını, bir gecede Mescid-i Harâm'dan Mescid-i Aksâ'ya git­tiğini haber
verdi." Bu arada birden orada Beytü'l-Makdîs'in hizmetçilerinden biri görüldü
ve dedi ki: "-Ben, işte o geceyi biliyorum." deyip Kudüs'te zahir olan
vak'aları haber

(Hz. Muhammed Mevlânâ Ebû Saîd Hadimi (k.s.), Berika Tercemesi 2. c., 422-423.
s.)

26 Kasım

---
İNÂDÎ KÜFÜR (3)

Buhârî (r.h.) rivayetlerine göre, Nebî-yi Ekrem s.a.v.) Efendimizin Hirakl'e
mektübları:

"Bi'smi'llâhi'r-rahmâni'r-rahîm. Muhammed bin Abdullah ve Resûlullâh'dan, Rûm
meliki Hirakl'e. Selâm hidâyete tâbi' olanların üzerine olsun. Ben, seni İslâm
da'vetiyle da'vet ediyorum. Müslüman ol ki selâmet bulasın. Allah, sana ecrini
iki kerre versin. Eğer arka çevirirsen Yerîsîlerin günâhı senin üzerine olur.

"De ki: Ey ehl-i Kitâb! Sizinle bizim aramızda ma'nâsı eşit bir kelimeye
geliniz; Allah'tan başkası­na ibâdet etmeyelim. O'na hiçbir şeyi eş tutmayalım
ve Allah'ı bırakıp da kimimiz kimimizi ilâhlaştırmasın. Eğer onlar yine yüz
çevirirlerse işte o zaman: "Bizim müslümân olduğumuza şâhidler olun!"
deyi­niz." (3.Âl-i İmrân s. 64.â.)

Hirakl, mektubun okunmasını emretti. Mektubu dinle­di ve içinde sakladığı
îmânı Dihyetü'l-Kelbî (r.a.)'e izhâr etti ve: "-Eğer îmânımı aşikâr edersem,
nefsime gele­ceklerden korkuyorum. Bu mektubu, herkes için i'timâd edilen ve
Dağatir denilen rahibe götür ki ilmi olan ve ilm-i nücûmu çok iyi bilen bir
kimsedir. Umu­lur ki o, îmân eder ve ona i'timâd edenler de ona tâ­bi'
olurlar." dedi. Dihye (r.a.) hazretleri, mektubu ona okudu ve Nebî-yi Ekrem
(s.a.v.) Efendimizin hak oldu­ğunu bildi ve O'na îmân etti. Kavmini, İslâm'a
çağırdı onlar ise onu katlettiler. Dihye (r.a.) Hirakl'e döndü ve durumu ona
haber verdi. O şöyle dedi: "-Şâyed bu kor­ku olmasaydı îmânımı izhâr ederdim."

(Hz. Muhammed Mevlânâ Ebû Saîd Hadimi (k.s.) Berika Tercemesi 2. c., 423-425.
s.)

27 Kasım

---
İNÂDÎ KÜFÜR (4)

Hirakl, saltanatına dâhil olan Hıms beldesine döndü­ğünde, ona ilimde denk
olan bir arkadaşından bir mektûb geldi. Mektûbda "Nebî-yi Ekrem (s.a.v.)
Efendimizin nü­büvveti ve İslâm'ın sânı, haber veriliyordu. Hirakl, Rûm
büyüklerini topladı. Onlara: "Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) Efen­dimize tâbi' olmağı
arz etti. Onlar bu tekliften kaçtılar ve nefret ettiler. Onların îmân
etmediklerini görünce onları geri çağırıp onlardan özür diledi ve
onlara:"-Benim muradım, sizin dîninizdeki sebatınızı tecrübe ve imtihan
etmekti."dedikten sonra onların hepsi Hi­rakl'e secde ettiler ve ondan razı
oldular. Böylece Hirakl, küfrü îmân üzerine; riyasetinin, devlet başkanlığının
elden gideceği korkusuyla tercîh etti. Bilâhire, Mûte harbinde mutemed adamı
Gavs'ı gönderip onun da bir­çok müslümânı burada katletmesi, Hirakl'in küfrünü
teyîd etmektedir. Hirakl bu harbde, Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) Efendimize, îmânını
izhâr eden bir mektup yazıp gönder­diyse de Nebî-yi Ekrem (s.a.v.) Efendimiz,
onu yalanla­dılar ve: "O, hıristiyânlığı üzerinedir." diye buyurdular.

(Hz. Muhammed Mevlânâ Ebû Saîd Hadimi (k.s.), Berika Tercemesi 2. c., 424-426.
s.)

---
ÂYET-İ KERÎME

"İsrail oğullarını denizden selâmetle geçirdik. Fir'avn da askerleriyle
beraber zulmederek ve saldırarak hemen arkalarına düştü. Nihayet su onu
boğmaya başlayınca şöyle dedi:

"İnandım, hakîkaten İsrail oğullarının îmân ettiğinden başka tanrı yokmuş. Ben
de müslümânlardanım."

-Şimdi mi? Halbuki sen bundan evvel (ömrün boyunca) isyan etmiş ve dâima fesâdcılardan olmuşdun." (Yûnus s. 90-91 .â.)

28 Kasım

---
HACC SEFERİ ÖNCESİ; MAKBUL VE MEBRÛR BİR HACC İÇİN NELER YAPILMALIDIR?

Hâkim (r.h.)'ın, Peygamber (s.a.v.) Efendimizden tahrîc ettiği bir hadîste:
"Allah'a istihare yapmak, ademoğlunun sa'âdeti; Allah'a istihareyi terk etmek,
âdemoğlunun şekâveti cümlesindendir."buyurulmuştur.

Hacc yoluna Peygamber (s.a.v.) Efendimize uyarak perşembe günü çıkmalıdır. Bu,
mümkün değilse, ayın ilk pazartesi günü sabahleyin çıkmalıdır.

İbn-i Sünnî (r.h.)'ın, Ebû Hüreyre (r.a.)'den rivayetine göre Resûlullâh
(s.a.v.) Efendimiz: "Sefere çıkmak is­teyen kimse, geride
bıraktıklarına:"-Seni, kendisine bırakılan emânetleri zayi' etmeyen Allah'a
emânet ederim" desin" diye buyurmuşlardır.

Hanefî ulemâsından Kemal İbn-i Hümâm (r.h.), Fethü'l-Kadîr nâm eserinde hacc
bahsiyle ilgili mukaddime­sini şöyle devam ettirir:

"İstihareden sonra tevbe, hâlis niyyet, hakk ve hu­kuku eda, dargın bulunduğu
ve karşılıklı muamelede Dulunduğu herkesle helâllaşmak ile işe başlamalıdır.
Helâl nafaka toplamağa çalışmalıdır. Çünkü haram nafaka ile yapılan hacc
makbul değildir. Mâmâfîh gas­ledilen bir nafaka ile hacceden kimseden farz
sakıttır. Haccın sakıt olmasıyla kabul edilmemesi arasında münâfât (birbirine
zıt olmak) yoktur. Hacc kabul edilmediği cin o kimseye sevâb verilmez; fakat
âhirette haccı terk edenler gibi ceza' görmez.

Hacca gidecek kimseye unuttuğunu hatırlatacak, başı sıkıldığı zaman kendisini
sabra da'vet edecek, âciz kaldığında yardımına koşacak iyi bir arkadaş mutlaka
lâzımdır.

(Ahmed DAVUDOĞLU (rh.a.), Sahih-i Müslim Tercüme ve Şerhi 6. c., 269-271. s.)

29 Kasım

---
SELÂMETE ANCAK İSLÂM OLUNARAK ERİLİR

Ammâr bin Yâsir (r.a.) derler ki:

"Erkâm'ın evinin kapısında Süheyb bin Sinan ile karşılaştım. Resûlullâh
(s.a.v.) de içerde idiler." Suheyb'e:

"-Burada ne arıyorsun?" dedim. Süheyb de bana:

"-Sen ne arıyorsun?" dedi. Ben de:

"-Muhammed (s.a.v.)'in yanına gitmeği ve sözle­rini dinlemeği arzu ediyorum."
dedim. Süheyb de:

"-Ben de O'na geldim." dedi. Birlikte Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizin Huzûr-ı
Saadetlerine dâhil ol­duk. Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, bize İslâm'ı teb­liğ
ettiler, teklîf ettiler, müslümân olduk, akşama ka­dar da orada kaldık ve geç
vakit oradan ayrıldık. Müslümanlığımızı gizliyorduk."Rivayete nazaran:

"Ammâr ve Süheyb (r.a.) hazerâtı, müslümânlar, sayıca otuzu geçtikten sonra
İslâm'la müşerref ol­dular."

•••

Hubeyb bin Abdurrahmân (r.a.) şöyle derler: "-Es'ad bin Zürâre ile Zekvân bin
Abb-i Kays (r.a.) soy sop üstünlüğü münâkaşası yapmak için Mek­ke'ye Utbe bin
Rebia'ya gittiler. Bu sırada da Resûlul­lâh (s.a.v.)'den haberdâr olup Huzûr-ı
Risâletpenâhî (s.a.v.)'e dâhil oldular. Resûlullâh (s.a.v.), Onlara İs­lâm'ı
teklîf ve tebliğ buyurdular. Âyetler okudular. Bu­nun üzerine ikisi de
müslümân oldular. Utbe bin Re­bia'ya uğramayıp Medine'ye avdet ettiler. İkisi
de Medine'deki ilk müslümânlardan oldular.

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 80-85. s.)

30 Kasım

---
HACC İÇİN VE BAŞKA SEFERLER İÇİN ÇIKARKEN OKUNACAK DUALAR

Eserlerde vârid olmuştur ki bir kimse, yola çıkmazdan önce Âyetü'l-kürsîyi
okursa, evine dönünceye kadar başı­na hiçbir belâ gelmez. Bazılarına göre Li-
îlâfi sûresini oku­mak da böyledir. Taberânî'nin rivayetine göre Resûlullâh
s.a.v.) Efendimiz: "Bir kimse, yola çıkmak istediği vakit ailesi nezdinde
kılacağı iki rek'at namazdan daha fa­ziletli bir şey bırakmaz." diye
buyurmuşlardır.

Yola çıkan kimse evinin kapısına vardığında Kadir sûresini okumalı, vasıtaya
bineceği zaman besmele çek­meli, bindiğinde Müslim'in rivayet ettiği şu
hadîs-i şerifi okumalıdır. "Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, bir sefere
çı­karlarken hayvanının üzerine yerleştiler mi üç defa tek­bîr alıp sonra
"sübhânellezî sahhara lenâ heze vemâ künnâ lehû mukrinîn ve innâ ilâ rabbinâ
lemünkalibûn. Allâhümme innâ nes'elüke fî seferinâ heze'l-birra ve't-takvâ ve
mine'l-'ameli mâ-terdâ. Allâhümme hevvin 'aleynâ seferenâ heze v'atvi annâ
ba'deh. Allâhümme ente's-sâhibu fi's-sefer, ve'l-halîfetü fi'l-ehl. Allâhümme
innî eûzü bike min va'sâi's-seferi ve keâbeti'l-menzari ve sûi'l-munkalebi
fi'l-mâli ve'l-ehl ve'l-veled" ma'nâsı: "Bu vasıtaları hizmetimize veren sânı
yüce Allah'ı tesbîh ve tenzîh ederiz. O'nun lütfü olmasaydı biz bunlara güç
yetiremezdik. Şübhesiz biz Rabbimiz'e döneceğiz. Allâhım, biz bu
yolculuğumuzda senden iyilik, takva ve senin hoşnut olacağın işleri nasîb
etmeni dileriz. Al­lâhım, bu seferimizi bize âsan eyle. Ondan sonra da bi­zi
tâatından ayırma. Allâhım, seferde arkadaş ve ailede yerimize kalan sensin.
Allâhım, seferin meşakkatinden, boş elle dönmekten, mal ve aile hususunda kötü
âkibetten sana sığınırım."

(Ahmed DAVUDOĞLU (rh.a.) Sahih-i Müslim Tercüme ve Şerhi 6. c., 270-273. s.)

01 Aralık

---
CUM'A NAMÂZININ HÜKMÜ

Her hafta cum'a günü, öğle namazı vaktinde, öğle na­mazı yerine iki rek'at
cum'a namazı kılmak, "farz-ı ayn"dır.

Cum'a namazı kılanların üzerinden öğle namazı sakıt olur. Cum'anın farziyyeti,
kitâb ve sünnet ile sabittir; in­kâr eden kâfir olur, dînden çıkar.

Cum'a namazını kılmakla mükellef bulunanlara, cum'a günü ilk ezanın okunmağa
başlanmasından i'tibâren cum'a namazını kılıncaya kadar iş ve alış verişle
uğraşmak tahrîmen mekruh; bunları bırakıp camiye koşmak, vâcibdir.

Cum'a namazına gitmeğin sevabı, camiye varış derecesi­ne göredir: Cum'a namazı
için gusledip camiye ilk vakitte va­ran, bir deve; ikinci vakitte varan, bir
inek; üçüncü vakitte va­ran bir koç kurban etmiş; dördüncü vakitte varan bir
tavuk; beşinci vakitte varan da bir yumurta tasadduk etmiş gibi se-vab alır.

Cum'anın başlangıcı, güneşin zevali; nihayeti de, hatîbin minberde ezanı
dinlemek için oturduğu zamandır ki yazıcı meleklerin ellerinde cum'a sevabı
yazılmak üzere açılmış bu­lunan sevâb defterleri ondan sonra durulur.

Camiye, cum'a için, yürüyerek gidip gelmek, binitli olarak gidip gelmekten
efdâldir.

Cum'a namazı için gusletmek, güzel koku sürünmek, misvak kullanmak, güzel
elbise giyinmek ve camiye er­kence gitmek, müstehâbdır.

Camiye varınca, iki rek'at "Tahiyyetü'l-mescid" nama­zı kılınıp oturulur.
Cum'a günü, okunması mendûb olan Kehf sûresi ve Fetih sûresi okunur,
dinlenilir.

Cum'a namazı, cemâatle kılınır ve açıktan kıraat edi­lir. Namazdan önce hutbe
okunur. Cum'anın farzından önce dört; farzından sonra dört rek'at te'kîdli
sünnet var­dır. Sonra de dört rek'at zuhr-i âhir; iki rek'at de o vaktin
sünneti kılınır.

(Mustafa Âsım KÖKSAL (rh.a.), İslâm İlmihâli)

---
ARALIK 2

---
HACCIN HÜKMÜ, ŞARTLARI, RÜKÜNLERİ VE VÂCİBLERİ

Haccın şartları iki kısımdır:

1)Vücûbunun şartları, 2) Edâsının şartları, 3) Rükün­leri, 4) Vâcibleri

1) Vücûbunun şartları: Hürr, âkil baliğ ve müslümân olmaktır. Köleler ile
delilere, baliğ olmamış çocuklara ve gayr-i müslimlere hacc farz değildir.
Hatta bir kimse müs­lümân olmazdan evvel zengin iken müslümânlığı kabul
ettikten sonra fakîr düşse haccetmesi farz değildir. Fakat müslümân olan bir
kimse zengin iken hacca gitmeyip sonradan fakîr düşse, üzerinden hacc borcu
sakıt ol­maz (üzerinden düşmez). Çünkü bu ibâdet kudret-i mümekkine (fiilî
îfâya kudretin aşağı mertebesidir ki teklîfin sıhhatinin şartı olan kudrettir
ki bu olmazsa teklîf sahîh ol­maz) ile farz olmuştur. Böyle bir kudretle farz
olan ibâ­detler, o kudret elden gitse bile zimmette sabit kalır. Ze­kât gibi
bazı ibâdetler kudret-i müyessire denilen bir de­rece daha müsamahalı bir
kudretle farz kılınmışlardır. Üze­rine zekât farz olan bir kimse, onu vaktinde
vermeyip sonradan fakîrleşse zekât, ondan sakıt olur.

2)  Edasının şartları: Müslümân olmak, ihrama gir­mek, zamân-ı mahsûs, mekân-ı
mahsûs gibi şeylerdir.

3)  Rükünleri: Mezhebler arasında ihtilaflı olmakla be­raber tavâf-ı ziyaret,
Arafat'ta vakfe gibi şeylerdir.

4)  Vâcibleri: Mîkât'ta ihrama girmek, Arafat'ta vak­feyi güneş kavuşuncaya
kadar uzatmak, şeytân taşla­mak, tıraş olmak veya saçları kısaltmak, uzaktan
gelen­ler için (Afakî hacılar için ya'ni Mekke'nin etrafındaki mî-kât denilen
noktaların dışında ikâmet edenler) tavâf-ı sader (veda tavafıdır).

Bunlardan mâ-a'dâ hacc fiilleri sünnettir.

(Ahmed DÂVUDOĞLU (rh.a.), Sahih-i Müslim Tercüme ve Şerhi 6. c., 273-275. s.)

03 Aralık

---
CUM'Â NAMÂZINA DÂİR BAZI ÂDÂB VE HÜKÜMLER

Cum'aya, namazın teşehhüdünde veya varsa sehiv sec­desinde veya sehiv
secdesinin teşehhüdüne yetişen kimse, yetiştiği kadarını imâmla, kalanını da
kendi başına, Fatiha ve Zamm-ı sûreleri okuyarak, cum'a namazı olarak kılıpta
sûre­leri okuyarak, cum'a namazı olarak kılıp tamamlar.

Cum'a günü zeval vaktinden önce, yâhud cum'a namazı kılındıktan sonra yolculuk
etmekte bir sakınca yoksa da; cum'a namazı kılmakla mükellef bulunanların,
cum'a günü ezan okunduktan sonra, cum'a namazını kılmadan yola çıkmaları
tahrîmen mekruhtur.

Cum'a namazını kılmakla mükellef bulunanların cum'a namazını kılmayıp da,
cum'a namazı kılınmadan önce, öğ­le namazını kılmaları haramdır. Böyleleri,
öğleyi kıldıktan sonra pişman olarak, cum'a namazını kılmak üzere evlerinden
ayrıldıkları sırada, imâm cum'a namazını ister tamamlamış, ister tamamlamamış
olsun; kılınmış olunan öğle namazının farz sıfatı bâtıl olur. Cum'aya
yetişmekte yetişmemekte müsavidir. Eğer cum'aya yetişilirse, cum'a namazı
kılınarak farz yerine getirilmiş olur. Yetişilemezse veya yetişilip de,
herhangi bir suretle cum'a ifsâd edilirse, öğ­le namazının yeniden kılınması
gerekir.

Cum'a namazı kılmak için camiye gidip de cum'a namazının bitişine yetişirse
veya cum'a namazı bittikten sonra camiye varırsa veya camiye vardığında cum'a
namazına hiç başlanılmamışsa, o kimsenin kıldığı öğle namazı bâtıl olmaz.

Cum'a namazı kılmakla mükellef olmayanların ve tutuk­luların, şehir içinde
cum'a günü, öğle namazını, cum'a namazından önce veya sonra, cemâatle
kılmaları tahrîmen mekruhtur. Şehir halkından cum'a namazını kaçırmış olanlar
da böyledir; bunlar da öğle namazını ezânsız, kâmetsiz ve cemâatsiz kılarlar.

(Mustafa. Âsım KÖKSAL (rh.a.), İslâm İlmihâli, Namaz Bahsi) ,

04 Aralık

---
RÜKN-İ YEMÂNÎ'NİN VE RÜKN-İ ESVED'İN İSTİLÂMI MÜSTEHABBDIR

Salim bin Abdullah (r.a.), Abdullah İbn-i Ömer (r.a.)'den naklen rivayet etti
ki: "Ben, Resûlullâh (s.a.v.)'m, Beyt'ten iki rükn-i Yemân'dan başka bir şeyi
meshederken görmedim." demiş.

Salim bin Abdullah (r.a.), babasından naklen haber verdi ki babası:"Resûlullâh
(s.a.v.), Beyt'in rükünlerinden Rükn-i Es-ved ile ondan sonra gelen
Cumahlılar'ın evleri tarafındaki rü­künden başka bir yeri istilâm etmezdi."
demiş.

Nâfi' (r.a.), İbn-i Ömer (r.a.)'den rivayet etti. İbn-i Ömer (r.a.) şöyle
demiş: "Bu iki rüknü (yâ'ni) Rükn-i Yemânî ile Hacer-i Esved-i, Resûlullâh
(s.a.v.)'in istilâm buyurduklarını gördüm göreli ne şiddete ne de serbest
zamanda istilâmı terk ettim."

Ubeydullâh (r.a.)'dan o da Nâfi' (r.a.)'den naklen rivayet etti. Nâfi' (r.a.)
şöyle dedi: "İbn-i Ömer (r.a.)'in eliyle Hacer-i Es­ved-i istilâmda
bulunduğunu gördüm göreli terk etmedim." dedi.

Bu hadîs-i şerîfi Buhârî ile Nesaî, hacc bahsinde tahrîc et­mişlerdir.

Rükn-i Yemânî'nin fazileti, İbrâhîm (a.s.)'ın kurduğu temel üzerinde
bulunmasıdır. Rükn-i Esved'in ise iki fazileti vardır ki bunlar: Hz. İbrâhîm
(a.s.) kurduğu temel üzerinde bulunması ve Hacer-i Esved'in bu köşede
bulunmasıdır. Bundan dolayı Rükni Esved'in iki meziyet ve fazileti olduğu için
Hacer-ü'l-Esved öpü­lür ve istilâm edilir. Rükn-i Yemânî'nin bir fazileti
olduğu için yalnız istilâm edilir.

Nevevî (r.h.) "Bu iki Rükn-i Yemânî'yi istilâm etmenin müstehabb olduğunda,
ümmetin bütün ulemâsı müttefiktir. Öteki iki rüknün de istilâm edilmeyeceğine
cumhur ulemâ müttefiktir."

"Rüknü meshetmek"ten murâd: İstilâmdır. Ne şiddete ne de serbest zamanda
istilâmı terk etmedim" den de murâd: Tavaf esnasında kalabalık olsun, olmasın
istilâmı terk etme­dim" demektir.

(Ahmed DÂVUDOĞLU (rh.a.), Sahih-i Müslim Tercüme ve Şerhi 6. c., 529. s.)

05 Aralık

---
HACER-İ ESVED'İ VE RÜKN-İ YEMANÎ'İ İSTİLÂM VE HACER-İ ESVED'İ ÖPMEK

Abis bin Rabîa (r.a.)'den rivayet edilmiştir, dedi ki Ömer İbn-i Hattâb
(r.a.)'ı gördüm. Hacer-i Esved'i öptü ve şöyle dedi: "Ben seni öpüyor (isem)
senin sâdece bir taş olduğunu biliyorum. Resûlullâh (s.a.v.)'in se­ni öptüğünü
görmeseydim öpmezdim."

Bu bâbda Hz. Ebû Bekir (r.a.) ve İbn-i Ömer (r.a.)'den hadîs rivayet
edilmiştir. Hz. Ömer (r.a.)'ın ha­dîsi hasen-sahîhtir. Ulemânın ameli bu hadîs
üzeredir. Hacerü'l-Esved'e ulaşmak mümkün olmazsa o, el ile is­tilâm edilir ve
elin içi öpülür. Hacerü'l-Esved'e ulaşıla­madığında hizasına gelince ona
dönülür ve tekbîr getiri­lerek İStİlâm edilir. (Sünen-i Timizi)

Zübeyr bin Adîy (r.a.)'den: "Adamın biri, İbn-i Ömer (r.a.)'ya,
Hacerü'l-Esved'i nasıl istilâm edeceğini sor­du. O da şu cevâbı verdi:"Ben
Resûlullâh (s.a.v.)'i is­tilâm ederken gördüm. Önce onu istilâm eder, sonra da
öperdi. Bu cevâb üzerine adam: "-Etrafı kalabalıksa veya ona yaklaşmak mümkün
değilse?" dedi. İbn-i Ömer (r.a.): "-Olsun ta Yemen'den gelenleri düşün!., ben
Resûlullâh (s.a.v.)'in Hacerü'l-Esved'i istilâm et­tiğini ve öptüğünü gördüm."
diye mukabele etti.

İbn-i Ömer (r.a.)'den "Resûlullâh (s.a.v.) her tava­fında Rükn-i Yemânî'yi ve
Hacer-i Esved'i istilâm ederdi."

Salim (r.a.), babasından naklediyor: "Resûlullâh (s.a.v.)'in, Beytullâh'ta
Yemen köşelerinden başka ye­re el sürdüğünü görmedim. Yemen'in köşelerinden
maksad, Hacer-i Esved ve onun her iki köşesidir (Rükn-i Yemânî'dir).

(Sünen-i Neseî Tercemesi 5-6. c., 298. s.)

06 Aralık

---
DÎNE DA'VET (1)

Harb İbn-i Süreye (r.a.), Bel'deviyyeli bir zâtın dedesin­den şöyle duyduğunu
rivayet etti:

"Medîne'ye geldim. Bir vâdî civarında konakladım. Burada iki kişi, bir keçinin
pazarlığıyla meşguldü. Müşteri, satıcıya:

"-Pazarlığımızda hîle yapma!" diyordu. Kendi kendime: Bu insanları, bu hâle
getiren Hâşimîlerden O Zât mıdır? dedim. Bu sırada yakışıklı, geniş alınlı,
zarîf burunlu, ka­lem kaşlı, göğsü göbeğine kadar siyah bir ip gibi munta­zam
kıllarla örtülü, Eski elbiseli bir zât, bize yaklaştı, Se­lâm verdi. Biz de
selâmını aldık. Bu gelen Zâtı bir müddet süzdüm. Çok geçmeden müşteri:

"-Yâ Resûlullâh (s.a.v.), ona söyleyiniz de pazarlığımı­za hîle katmasın."
dedi. Resûlulîâh (s.a.v.) ellerini uzattılar ve:

"-Mallarınız, sizin mülkünüzdür. Kıyamet günü, Rabbime kavuştuğumda, o gün,
sizden hiçbiriniz, benden ma­lına, kanına, ırzına tecâvüz ettiğim iddiasıyla
hiçbir şekil­de şikâyetçi olmayacak; herkes hakkına razı olacak. Al­lah'ın
rahmeti güçlük çıkarmadan satan; satın alan; kolay alan, kolay veren; kolay
ödeyen ve kolay ödeten kimse­nin üzerine olsun." buyurdular ve oradan
ayrıldılar. Kendi kendime: "Vallahi bu sözler çok güzel!" dedim ve hemen
peşlerinden koşup yetiştim.

"-Yâ Muhammed (s.a.v.)!" dedim. Geri döndüler ve:

"-Ne istiyorsun?" dediler. Ben de:

"-İnsanları, atalarının yolundan ve onların taptıkların­dan men' eden sen
misin?" dedim. Resûluîlâh (s.a.v.):

"-Onları emreden Allah'tır!" buyurdular. Ben:

"-İnsanları neye da'vet ediyorsun?" dedim.

Resûlullâh (s.a.v.):

"-Allah'ın kullarını, Allah'a da'vet ediyorum." buyurdular.

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.), 1. c., 78-79. s.)

---
DÎNE DA'VET (2)

"Allah'ın kullarını, Allah'a da'vet ettiğini beyân buyu­ran Resûlullâh
(s.a.v.)'e" sordum ki:

"-Da'vet için teklifin nedir?" Buyurdular ki:

"-Allah'tan başka ilâh olmadığına, Muhammed'in Al­lah'ın Resulü olduğuna
şahadet etmek, Bana indirilene îmân etmek, Lât ve Uzzâ'yı inkâr etmek, namazı
dosdoğ­ru kılmak, zekâtı tam olarak vermek." Ben:

"-Zekât nedir?" diye sordum:

"-Zenginlerimizin, fakirlerimize vermesidir." buyurdu­lar. Ben de:

"-Bu ne güzel şey!" Senden önce, şimdiye kadar kim­se, böyle bir şey
söylemedi. Benim de en çok kızdığım, zenginlerin fakîrleri gözetmemesidir.
Hâlâ da buna kıza­rım." dedim.

Bundan sonra Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, çocuğum­dan, hattâ ana ve
babamdan, dostlarımdan ve öz nefsimden daha çok sevdiğim birisi oldu.
Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz'e:

"-Teklifinizi kabul ettim." dedim. Bana, tekrar:

"-Kabul ettin mi?" buyurdular. Ben:

"-Evet!" dedim. Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz:

"-Lâ-ilâhe illa'llâh muhammed" "-Resûlu'llâh" diyecek­sin, Allah'ın bana
indirdiğine îmân edeceksin." buyurdu­lar. Ben de dedim ki:

"-Evet, yâ Resûlallâh (s.a.v.). Ben, bu dîni, şu su ba­şında oturan halka arz
edeceğim. Onları, senin bana da'vet ettiğine da'vet edeceğim. Onlardan, sana
ittibâ' et­melerini rica edeceğim." Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz:

"-Evet, onları, sana da'vet ettiğim dîne da'vet et." bu­yurdular.

---
O su başında oturan kadın erkek halkın hepsi müslümân oldular. Resûiullâh
(s.a.v.) Efendimiz, bu zâtın başını okşadılar.

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 79-80. s.)

08 Aralık (sabit yazı)

---
TAVAFIN YAPILIŞI VE TAVAFTA OKUNACAK DUALAR

Hangi tavaf yapılacaksa ona niyyet edilerek Rükn-i Ye­mânî tarafından Hacer-i
Esved hizasına gelinir. Tekbîr ve tehlîl ile Hacer-i Esved öpülür. Eğer
Hacer-i Esved'i öpmek mümkün olmazsa karşısından istilâm edilir.
"Bi'smi'llâhi, Al-lâhu ekbet" denilerek sağ elin içi öpülür. Hacer-i Esved'in
bu şekilde isti'lâmından sonra. "Sübhâna'llâhi ve'l-hamdu lillâ-hi velâ ilahe
illa'llâhu va'llâhu ekber velâ havle velâ kuv­vete illâ
billâhi'l-'aliyyi'l-'azîm. ve's-salâtu ve's-selâmu 'âlâ resûlillâhi muhammed'"
salla'llâhu 'aleyhi ve sellem. allâhümme îmânen bike ve tasdik*" bi kitâbike
ve vefa6" bi ahdike ve'ttib&n H sünneti nebiyyike ve habîbike muham­med1"
salla'llâhu 'aleyhi ve sellem."diye dua edilerek ta­vafa başlanır. Ve her
şavtın başında ya'ni Hacer-i Esved'in istilâmından sonra bu dua hep tekrar
edilir.

Ayrıca her şavt için husûsî dualar vardır; fakat mutlaka bunların okunması
mecbûriyyeti yoktur. Tekbîr, tehlîl, tesbîh söylenir, zikir yapılır veya
bilinen dualar okunabilir. Tavafta dua, zikir ve tesbîh, Kur'ân-ı kerîm
tilâvetinden efdâldir. Tavaf esnasında telbiye yapılmaz. Hatîm'in dışından
dolaşa­rak tavafa devam edilir. Hacer-i Esved'den önceki köşe ya'ni Rükn-i
Yemânî istilâm edilir. Hatîm cihetinde kalan Rükn-i Irakî ve Rükn-i Şâmî
istilâm edilmez. Bütün şavtlar da Rükni Yemânî ile Rükn-i Hacer-i Esved
arasında şu dua okunur: "Allâhümme rabbenâ âtinâ fi'd-dünyâ hasenet6"ve
fî'l-âhireti haseneP", ve kına 'azâbe'n-nâr. ve edhılne'l-cen-nete
ma'a'l-ebrâri. Yâ azız yâ gaflar y â rabbe'l-'âlemîn."

Böylece yedi şavt ya'ni bir tavaf tamamlanır. Eğer ta­vaftan sonra sa'y
yapılacak ise ilk üç şavtta remel ve ıztıba yapılır.

Hanımlar, dua, tekbîr ve tehlîllerde seslerini yükseltmezler. Hacer-i Esved'i
öpmek için erkekler arasına, kalabalık içi­ne girmezler.

(İrfan YÜCEL, Hacc Rehberi (Menâsikü'l-Hacc), 66-74. s.)

09 Aralık

---
CUM'A HUTBESİNE DÂİR BAZI ÂDÂB VE HÜKÜMLER

Cum'anın ilk dört rek'at sünneti kılınıp hatibin minbere çıkmak üzere cami
odasından çıkışı veya camide ayağa kalkışından hut­beyi okuyup namazı
kıldırmağa başlayışına kadar kelâm etmek ve hatta, konuşan birisine "konuşma,
sus!" demek bile caiz değildir.

Bunun içindir ki hatibin minbere çıkışı ve müezzinin: "inna'llâ-he ve
melâiketehû yusallûne 'ale'n-nebiyyi yâ eyyühe'llezîne âmenû sallû 'aleyhi ve
sellimû teslimen"..." âyetini okuyuşu sıra­sında, cemâatin Peygamberimiz
(s.a.v.)'e salât u selâm getirme­lerinde bir sakınca yoksa da, müezzinlerin
hutbe sırasında radıyallâhu anh demeleri, salavât ve âminleri mekruhtur.

Namazda haram olan her şey, hutbede de haram olduğundan, hutbe sırasında öğüt
kabîlinden de olsa, kelâm etmek ve hattâ se­lâmlaşmak caiz olmadığı gibi;bir
şey yemek içmek; Kur'ân veya herhangi bir kitâb okumak, vesâir meşguliyyet de
caiz değildir. Bunda, hatibin yakınında olanı ile uzağında bulunanı arasında
fark yoktur.

Hutbe sırasında, yapılacak şey, sâdece susmak; Peygamberi­miz (s.a.v.)'in
isimleri anıldıkça, kalbden salât u selâm getirmek; aksırdıkça,
hamdeylemek;yapılacak dualara icabet zamanı olma­sı i'tibâriyle de kalbden dua
etmektir.

Hutbe sırasında uyumak mekruhtur; etrafa bakınmak da mu­bah değildir.

Hutbe okunurken, namazda oturur gibi oturmak gerekmediği gibi, hutbe sonunda
namazdan çıkar gibi iki tarafa selâm vermek de gerekmez.

Hatibin minbere çıkmak üzere odasından çıkışı veya ayağa kalkışında hutbeyi
okuyup namazı kıldırmağa başlayışına kadar cum'anın sünnetini de olsa, kılmak
caiz değildir.

Ancak, bir kimse, cum'anın sünnetinden ilk rek'atı kıldığı sıra­da hatib
hutbeye başlayacak olursa; kıldığı rek'ate bir rek'at daha ekleyerek selâm
verir. Üçüncü rek'atı kılmışsa, onu dörde tamam­layıp selâm verir. Eğer, hatib
minbere çıkmadan sünnete başla­mışsa, onu kesmeyip kıraatte vâcib olanla
iktifa ederek sünneti ta­mamlayıp selâm vermek gerekir.

(Mustafa Âsım KÖKSAL (rh.a.), İslâm İlmihâli)

10 Aralık

---
TAVAFIN ŞARTLARI

Tavaf, Ka'be'nin etrafını usûlüne göre dolaşmaktır. Hacer-i Esved'in bulunduğu
köşe veya hizasından baş­layıp Beytullâh'ın etrafı yedi defa dolaşılır. Herbir
devi­re şavt denir. Yedi şavt bir tavaf olur.

a) Tavafın sahih olmasının şartları:

1.  Niyyet: Niyyet, yapılmak istenen işin kalbden (zi­hinden) geçirilmesi,
ta'yîn edilmesidir. Niyyetin dille söylenmesi "müstehabb"dır. Niyyetsiz
yapılan tavaf sahîh olmaz.

2.  Metâf: Tavafı Ka'be'nin etrafında, Harem-i şerifin içinde metâf denilen
tavaf için ayrılan kısımda yapmak.

3.  Şavtların çoğunu yapmak: Ya'ni en az dördünü yapmış olmak. Diğerleri eksik
bırakılırsa tavaf sahîh olur. Fakat Mâlikî, Şafiî ve Hanbelî mezheblerinde
yedi şavtın hepsi rükündür, bir adım bile eksik bırakılırsa tavaf sahîh olmaz.
Fakat sünnet ve nafile tavafların dışında ka­lan tavaflarda her eksik şavt
için ceza gerekir.

4. Belirlenen zamanlarda yapmak: Hacc ile ilgili tavaf­ların herbirini
belirlenen zamanlarda yapmak.

(İrfân YÜCEL, Hacc Rehberi (Menâsikü'l-Hacc), 61-63. s.)

---
DUA

Yedi kere dönmek suretiyle tavaf tamamlandığında Mültezim'de yapılacak dua:

"Ey şu kadîm ma'bedin Rabbi olan Allâhım! Beni ce­hennem ateşinden âzâd eyle,
şeytânın şerrinden ve her türlü kötülükten koru, taksimatına kanâat edenlerden
eyle. Beni, bana verdiğini benim için mübarek eyle. Al­lâhım! Bu beyt Senin
beytin, bu kul (kendisi) Senin ku­lun, bu makam, Sana Cehenneminden iltica
edenlerin makamıdır. Allâhım! Beni Senin (rızâna mazhar olan) cemâatinden
eyle."

(Hüccetü'l-İslâm İmâm-ı Gazâlî (r.h.), İhyâ-u 'Ulûmu'd-din 1. c., 719. s.)

11 Aralık

---
TAVAFIN VACİBLERİ

1. Hadesten taharet: Cünüb, hayız veya nifâslı olmayıp abdestli bulunmaktır.
Tavaf esnasında abdest bozulursa tavaf bırakılır, abdest alınır, eksik kalan
şavtlar tamamla­nır. Mâlikîler'de tavaf yeni baştan yapılır.

2. Setr-i avret: Kadın ve erkek için avret sayılan uzuvla­rın örtülü olması
esasen farzdır, ihlâli cezayı veya tavafın ia­desini gerektirir.

3. Teyâmün: Kâ'be'yi sol tarafına alarak sağından yürü­mek.

4. Tavafa Hacer-i Esved veya hizasından başlamak: Daha geriden başlanabilir;
fakat ilerisinden başlanamaz. Ta­vafa Hacer-i Esved'in ilerisinden başlanırsa
şavt eksik olur.

5. Tavafı Hatîm'in dışından dolaşarak yapmak: Çünkü Hatîm, Kâ'be'dendir,
Hatîm'in dışından dolaşılmadan yapı­lan şavtlar'ın iadesi gerekir. Bu durumda,
Hicr-i Kâ'be'den geçerek sâdece Hatîm'in çevresini dolaşmak kâfidir.

6. Ziyaret, Umre ve Veda' tavaflarını yedi şavta ta­mamlamak, (ilk dört şavt,
rükün'dür.)

7. Tavafı yürüyerek yapmak: Hastalık ve yaşlılık... gibi ma'zeret sahihleri
yürüyemeyenler, tahtirevân ve şâir araçla­ra binerek tavaf yaparlar.

8. Tavaf namazı kılmak: ister farz, ister vâcib, ister sün­net veya nafile
tavaf olsun, her tavaftan sonra iki rek'at ta­vaf namazı kılınır. Eğer kerahet
vakti değilse (güneşin doğ­masından elli dakika geçmişse veya güneş tam tepede
değil­se veya ikindi akşam arası değilse) tavaftan sonra ara ver­meden hemen
kılmak efdâldir.

Bu sekiz (8) vacibden ilk altısı, sâdece Hanefî mezhe­binde vâcibdir. Terkinde
tavaf sahîh olur; ama ceza ge­rektirir. Diğer mezheblerde ise bu altı husus
tavafın sıhha­tinin şartıdır, ihlâli halinde mutlak iadesi gerekir. Son iki
husus da Hanefi ve Mâlikiler'de vâcib; Şafiî ve Hanbelî-ler'de sünnettir.

(İrfan YÜCEL, Hacc Rehberi (Menâsikü'l-Hacc), 64. s.)

12 Aralık

---
CUM'Â NAMÂZININ KILINIŞI VE SAHÎH OLUP  OLMAMASININ ŞARTLARI

Cum'a namazı kılmakla mükellef olanların, cum'â namâzı kılındıktan sonra,
kendi başlarına öğle namazını kılmaları müstehâbdır; öğle vakti girer girmez
veya cum'a namazı kılınmadan önce öğle namazını kılarlarsa; bu tenzîhen
mek­ruhtur.

Cum'â namazı kılmakla mükellef olmayanların, cum'â namâzını kılarlarsa, öğle
namazı üzerlerinden sakıt olur; bunların, cum'a namazı kılmaları, yolculukta
oruç tut­maları gibi efdâldir.

Cum'a namazından önce hutbe okunur. Hutbeden sonra cemâatle ve açıktan kıraat
edilerek ve iki rek'at olarak kılınır.

Cum'a namazının farzından önce dört; farzından sonra dört rek'at sünnet-i
müekkede kılınır.

Bundan sonra "zuhr-i âhir", ya'ni "vaktine erişip te üzerinden sakıt olmayan
en son öğle namazını kılmaya" diye niyyet edilerek, her rek'atında Fatiha ile
birer sûre okun­mak suretiyle dört rek'at namaz kılınır.

En son olarak "şu vaktin son sünnetini kılmaya" niyyetiyle iki rek'at daha
namaz kılınır.

Ya'ni, farzdan önce dört rek'at sünnet, iki rek'at farz; tekrar dört rek'at
sünnet; dört rek'at zûhr-i âhir ve iki rek'at vakit sünneti olmak üzere on
altı rek'at namaz kılınır.

Cum'a namazının, başka namazlarda olduğu gibi İslâm, akıl bulûğ ve taharet
gibi şartlardan başka on iki şartı daha olup altısı vücûb ve altısı da eda
içindir.

Vücûb olan (altı şart) şartlar, mükellefin sıfatıdır.

Eda için olan (altı şart) namaza âiddir.

Vücûb şartlan ile eda şartları arasındaki fark: Eda için olan şartlar tahakkuk
etmeyince cum'a namazı sahîh ol­maz. Vücûb için olan şartlar tahakkuk etmeden
o kimse, cum'a namazı kılsa; o kimsenin cum'a namazı sahîh olur.

(Mustafa Âsım KÖKSAL (rh.a.), İslâm İlmihâli, Namaz Bahsi)

13 Aralık

---
TAVAFIN SÜNNETLERİ

1. Necasetten taharet: Bedende veya elbisede nama­za mâni' pislik bulunmamak.

2. Tavafa Rükn-i Yemânî yönünden gelerek Hacer-i Esved veya hizasından
başlamak.

3. Tavafa başlarken ve her şavtın sonunda Hacer-i Esved'i öpmek veya uzaktan
istilâm etmek.

4.  Remel yapmak: Remel, sâdece sonunda sa'y ya­pılacak tavaflar'da erkekler
için sünnettir. Kadınlar remel yapmazlar. Nafile ve Veda' tavaflarında remel
ve ıztıba yapılmaz.   Remel, ilk  üç  şavtta yapılır. Resûlullâh (s.a.v.)
Efendimiz, Hicret'in yedinci yılında, Hudeybiye Musâlahası gereğince bir yıl
önce yapamadıkları Umre'yi ashabı (r.a.) ile kaza ederlerken Dârü'n-Nedve'de
topla­nan müşrikler, müslümânların zayıflamış olduklarını ko­nuşuyorlardı ki
Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz,  Kureyş müşriklerine kuvvetli görünmek için
mübarek kollarını ih­ramdan dışarıda tutup bazularmı da şişirerek tavafın ilk
üç şavtı'nı, kısa adımlarla koşarak yaptılar ve ashabı (r.a.) de: "Bugün
kendini onlara kuvvetli gösterene Allah rahmet etsin." buyurdular. Iztıba ve
Remel bu hâtıranın (sünnetin) yâdıdır (yaşanmasıdır).

5. Iztıba yapmak: Erkeklerin remel yapılan tavaflarda ıztıba yapmaları
sünnettir. Iztıbada sağ omuz açılır. Re­mel bitince ya'ni üçüncü şavtın
sonunda açık omuz kapa­tılır. Açık omuzla namaz kılmak mekruhtur.

6.  Müvâlat: Tavafın bütün şavtlarını (şer'î bir ma'ze-ret vuku' bulmamışsa)
ara vermeden, peş peşe yap­mak.

7. Erkeklerin Kâ'be'ye yaklaşarak; kadınların da er­keklere karışmayacak
uzaklıktan tavaf etmeleridir.

Tavafın sünnetlerinin terki, mekruhtur.

(İrfan YÜCEL, Hacc Rehberi (Menâsikü'l-Hacc), 64-66. s.)

14 Aralık (Sabit yazı)

---
HZ. MEVLANA CELÂLEDDÎN-I  RÛMÎ (K.S.) -1

6 Rebî'ul-evvel 604 (30 Eylül 1207) târihinde Belh'te dünyayı teşrîf ettiler.
Derler ki: "Mevlânâ hazretlerine be yaşından beri sûver-i ruhanî ve eşkâl-i
gaybî, yâni izzet kub­beleri içinde gizlenen sefer-i melâike ve berre-i cinn
ve havass-ı nâs (velîler) görünür ve temessül ederlermiş."Muhte­rem babaları
Mevlânâ Bahâüddîn Veled hazretlerinin ken­di elleriyle yazdıkları bir vesikaya
göre Mevlânâ Celâleddîn Muhammed Belhî (k.s.) Belh'te altı yaşlarındayken bir
cum'a günü komşu çocuklarıyla evlerinin damı üstünde koşuyorlarken çocuklardan
biri, diğerine: "-Gel, bu damdan şu dama atlayalım." demiş. Bunu duyan Mevlânâ
Celâleddîn Muhammed: "-Böyle şeyler, kediler ile köpeklerin işidir. Bunlarla
uğraşanlara yazıklar olsun. Eğer gücünüz yeti­yorsa gelin göğe doğru uçalım."
deyip gözden kaybolmuş­lar. Bunun üzerine çocuklar, bağrışıp çağrışmışlar. Bir
müd­det sonra rengi değişmiş olarak dönen Mevlânâ Celâleddîn Muhammed:
"-Sizinle konuştuğumuz anda yeşil elbiseli bir taife gördüm. Beni, aranızdan
alıp göklere çıkardılar. Bana melekût âlemini gösterdiler. Feryâd ü figânınız
gö­ğe çıkınca beni geri getirdiler." demişler.

Rivayete göre, Hz. Mevlânâ, üç dört günde bir iftar eder­lerdi. Hacc için
Mekke-i Mükerreme'ye giderlerken Nişâ-bur'da Hz. Şeyh Feridüddîn Attâr'ın
sohbetlerinde bulunmuşlardı. Hz. Şeyh, Mevlânâ Celâleddîn Muhammed'e Esrârnâme
adındaki kitabını vermiş, O dahi bu kitabı, hep ya­nında bulundurmuşlar.

Hz. Mevlânâ Celâleddîn (k.s.) buyurmuşlardır ki: "Ben âşıkların bakıp
durdukları bir cisim değilim. Belki ben, müridlerin gönlündeki kendi
sözlerinden neş'et eden zevk ve neş'eyim. Allah! Allah! deyip ne zaman o demi
bulur, o zevki tadarsan, bunu ganimet bil ve şükürler et ki o, benim."

(Hz. Mevlânâ Abdu'r-rahmân Molla Câmî' (k.s.), Nefahâtü'l-Üns)

15 Aralık (Sabit yazı)

---
HZ. MEVLANA CELALEDDIN-I RUMÎ (K.S.)-2 (AHLÂK-I HAMÎDELERİ, ZÜHD Ü TAKVALARI)

Hz. Mevlânâ (k.s.) buyurmuşlardır ki: "Yeryüzünden semâ­ya doğru uçan kuş,
semâya erişemezse de, yukarıya doğru uçtukça o nisbette aşağıdaki tuzaklardan
uzaklaşır ve on­lardan emin olur. Derviş olan bir kimse de dervişliğini
ke­mâle ulaştırmak için çalışır. Muvaffak olamazsa da, halk ve esnaf
zümresinden daha üstün olur. Dünya sıkıntılarından kurtulur ve rahata kavuşur.
Yükü hafif olanlar kurtuldu, ağır olanlar helak oldu."

Hz. Mevlânâ (k.s.) dervişlerden birisini sıkıntılı ve üzgün gördü ve
buyurdular ki: "Sıkıntı, bu âleme gönül bağlamaktan doğar. Ne zaman bu
dünyadan kurtulur ve kendini yok bilir­sen; gördüğün renklerin, taddığm
lezzetlerin seninle bakî kalmayacağını düşünürsen, nereye gidersen git, artık
sıkın­tı duymazsın." Ve yine buyurdular ki "Âzâdmerd (gerçekten hürr kimse),
başkalarının kendisine yaptıklarından incinme­yen kimsedir. Civanmerd (temiz,
asil, cömert kimse) de ceza­ya müstahakk olanları affedendir."

Bir kimse Mevlânâ hazretlerine gelip hizmette kusur ettiği için özür dilemeğe
başlayınca Hz. Mevlânâ (k.s.): "Özür dile­meğe lüzum yok. Çünkü başkaları
senin gelmekliğinden (hizmetinden veya kusurunu beyân edip özür
dilemekliğinden) minnetdârdır (mahcûb ve müteşekkir); biz ise, gelmemekli-
ğinden dolayı minnettarız."

Şeyh Rükneddîn Alâüddevle (k.s.) demişlerdir ki: "Hz. Mevlânâ Celâlüddin'in şu
sözleri çok hoşuma gider. O hizmeti­ne bakan kimseye her zaman şu suâli
sorardı:

"-Evde bir şey var mı?" Hizmetçisi: "-Hayır, bir şey yok" derse şükreder ve
buyururdu ki: "-Allah'a hamdolsun ki bu­gün evimiz Nebî-yi Ekrem (s.a.v.)'in
hâne-i saadetlerine ben­zedi." Şâyed hizmetçi: "-Mutfakta her şey hazır."
derse Hz. Mevlânâ buna çok üzülürler ve: "-Bu evden Fir'avn kokusu
ge­liyor."buyururlardı."

(Hz. Mevlânâ Abdu'r-rahmân Molla Câmî' (k.s.), Nefahâtü'l-Üns)

16 Aralık (Sabit yazı)

---
HZ. MEVLÂNÂ CELÂLEDDÎN-İ RÛMÎ (K.S.)-3

(AHLÂK-I HAMÎDELERİ, ZÜHD Ü TAKVALARI)

Şeyh Sadrüddîn Konevî (k.s.) hazretlerinin de hazır bu­lundukları bir cemâatte
Hz. Mevlânâ (k.s.)'a imamete geçme­lerini teklîf ettiler. Buyurdular ki: "Biz
abdal kişileriz. Her yer­de oturur kalkarız. İmamete, erbâb-ı tasavvuf ve
temkin lâ­yıktır." dediler. Şeyh Sadrüddîn hazretlerine imamete geç­meleri
için işaret ettiler. Şeyh Sadrüddîn hazretlerinin imame­te geçmeleri üzerine:
"Kim, muttaki bir imâmın arkasında namaz kılarsa Peygamber (s.a.v.)'in
arkasında namaz kıl­mış gibi olur." diye buyurdular.

Hz. Mevlânâ (k.s.)'a: "-Dervişler, günah işler mi?" diye soruldu da cevaben:
"-Evet, acıkmadan, iştahsız yemek ye­mek günahtır."buyurdular.

Yine Hz. Mevlânâ (k.s.): "Sohbet, azîz ve kıymetli bir şeydir. Kendi
cinsinizden başkasıyla dostluk kurmayınız." buyurmuşlar ve devamla:"Hz.
Hüdâvendim (hükümdarım, sahibim) Şemsüddîn Tebrizî (k.s.):"Makbul müridin
alâme­ti, asla yabancılarla sohbet etmemektir. Eğer derviş, farkı­na varmadan,
yabancıların sohbetinde bulunursa o meclis­te:Münafık, mescidde; çocuk,
medresede; esir, zindanda oturuyormuş gibi oturmalıdır, buyurmuşlardır."
dediler.

Hz. Mevlânâ (k.s.) son hastalığında mürîdlerine şöyle bu­yurdular:"Benim
gidişimden dolayı üzülmeyin. Mansûr'un nuru, yüz elli yıl sonra Ferîdüddîn-i
Attâr (k.s.)'un ruhunda tecellî etti ve O'nun mürşidi oldu. Hangi durumda
olursanız olun benimle olunuz ve beni hatırlayınız ki her ne durumda olursam
olayım size yardım edeyim." Ve tekrar buyurdular ki: "Dünyada biri bana, biri
size âid iki bağım var. Ya'ni bir bedenime, bir de size bağlıyım. Ne zaman
Hakk ta'âlânm inâyetiyle ferd ve mücerred olup ve âlem-i tecrîd ve tefrîd bana
yüz gösterirse bedenime âid olan bu bağ da size yö­nelir. Ve ben Allah
ta'âlânm inâyetiyle ferd ve mücerred olurum.

(Hz. Mevlânâ Abdu'r-rahmân Molla Câmî' (k.s.), Nefahâtü'l-Üns)

17 Aralık (Sabit yazı)

---
HZ. MEVLÂNÂ CELÂLEDDÎN-İ RÛMÎ (K.S.)-4

(VASİYYETLERİ, İRTİHÂLLERİ, MAKÂM-I ÂLÎLERİ)

Şeyh Sadrüddîn-i Konevî (k.s.) hastalıklarında Hz. Mevlâ-nâ (k.s.)'u ziyarete
geldiler ve: "-Allah, âcil şifâlar versin, de­recenizi artırsın. Sıhhat
bulmanızı ümîd ve temennî ederim; çünkü siz, herkesin canısınız."dediler de bu
dua ve niyaza Hz. Mevlânâ (k.s.) cevaben: "-Bundan sonra Allah şifâlar versin
sözü, sizin olsun. Çünkü şu andan sonra âşık ile Maşuk arasında kıldan ince
bir gömlekten başka bir şey kalmamıştır. Siz, nurun nura kavuşmasını istemez
misi­niz?" buyurdular.

Hz. Mevlânâ (k.s.) mürîdlerine şu vasiyette bulundular:

"Size, gizli ve açık her yerde Allah'a itaat etmenizi, az yemenizi, az
uyumanızı, az konuşmanızı, günahlardan uzak durmanızı, namaz ve oruçta devamlı
olmanızı, şehe-vâtı devamlı terk etmenizi, herkesin yükünü yüklenmenizi,
sefihlerin ve avamın meclislerinde bulunmamanızı, sâlih ve kerîm olanlarla
dostluk kurmanızı vasiyyet ediyorum. İn­sanların en hayırlısı, halka fâideli
olan kimsedir. Sözün en hayırlısı da kısa ve özlü olandır. Hamd, tek olan
Allah'a âid-dir."

"-Size halîfe olmağa kim lâyıktır?" diye sorulunca "-Çelebi Hüsâmeddîn" diye
cevâb verdiler. Aynı suâl üç defa soruldu, üçüne de aynı cevâbı verdiler.
Dördüncüde: "-Sultân Veled için ne buyurursunuz?" dediler de cevaben: "-O
pehlivandır, vasiyyete ihtiyâcı yoktur." diye buyurdular. Çelebi Hüsâ­meddîn
hazretleri:"-Namazınızı kim kıldırsın?" deyince "-Şeyh Sadrüddîn-i Konevî"
diye buyurup arkasından: "-Yara­nımız bu taraftan çeker, Mevlânâ Şemsüddîn o
taraftan da'vet eder. "Ey kavmim, Allah'ın da'vetine icabet edin." (46.Ahkâf
s. 3i.â.) Çaresiz gitmek gerek." buyurdular.

5 Cemâziyelâhir 672 (17 Aralık 1273) günü gurûb vakti Hakk ta'âlânın rahmetine
yürüdüler. (Allah ta'âlânm rahmet ve mağfireti O'nun üzerine olsun.
Şefaatlerini taleb ederiz. (Âmin!)

 (Hz. Mevlânâ Abdu'r-rahmân Molla Cami' (k.s.), Nefahâtü'l-Üns)

18 Aralık

---
EN ÜSTÜN GÜN, ARAFAT VAKFESİNİN YAPILDIĞI AREFE GÜNÜDÜR

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz buyurdular ki: "Kulla­rın cehennem azabından
kurtulup bağışlanmaları, en çok Arefe gününde olur." (Bu hadis-i şerîfi, Ebû
Ya'lâ, Bezzâr, İbn-i Huzeyme ve İbn-i Hıbbân (r.h.) rivayet et­mişlerdir.
Lâfız İbn-i Hıbbân'ındır.)

Beyhakî (r.h.)'nin rivayetinde Resûlullâh (s.a.v.) şöy­le buyurdular:

"- Arefe günü olunca Allah ta'âlâ, Arafat'ta bulunan kullarıyla meleklere
karşı iftihar edip "- Kullarıma ba­kınız, her dar yoldan, terli olarak, toz
toprak içerisin­de, saçları dağınık bir şekilde bana geldiler. Sizi şâhid
tutuyorum ki onları bağışladım." buyurur. Melekler:

"- Onların içinde günahkâr filânca ve filânca var." deyince Allah azze ve
celle:

"- Onları bağışladım." buyurur. Resûlullâh (â.a.v.):

"- Kulların cehennem azabından kurtulup bağış­lanmaları, en çok Arefe gününde
olur." diye buyurdu­lar, (bu hadîs-i şerifle ilgili olarak İbn-i Huzeyme
(r.h.)'ın da lâfzı bir iki harf farkla aynıdır).

Talha bin Ubeydullâh bin Kureyz (r.a.), Resûlullâh (s.a.v.)'in şöyle
buyurduklarını rivayet etti:

"Şeytânın Arefe gününden başka hiçbir günde da­ha zelîl, daha hakîr, daha
küçük ve öfkeli göründüğü olmamıştır. Bu, Allah'ın rahmetinin inmesinden ve
Al­lah'ın büyük günâhları bağışlamasından dolayıdır. Bir de Bedir
muharebesinde böyle görülmüştü. Çünkü o zaman da şeytân, Cebrail (a.s.)'ı ve
melekleri saff ya­parken görmüştü." (İmâm-ı Mâlik (r.a.) ve Beyhakî (r.h.) bu
hadis-i şerîfi rivayet etmişlerdir.)

(İmâm-ı Hafız El-Münzirî (r.h.), Et-Tergîb ve't Terhîb Tere. 3. c., 25. s.)

19 Aralık

---
SUTRE

Namaz kılanın önünden geçmek günâhtır.

Dışarıda namaz kılan kimse, bir arşın uzunluğunda ve bir parmak kalınlığında
önüne bir sütre dikmelidir. Eğer yer yumuşak ise o şeyi diker. Dikmek mümkün
olmazsa, o şeyi uzunluğuna veya enine önüne kor. Sütreye yakın durur. Çünkü
hadîs-i şerifte:

"Sizden biri sütreye doğru namaz kıldığında, sütreye yakın dursun da şeytan
onun namazını kesmesin" buyuruluyor.

Namaz kılan kimse, sütreyi iki kaşından birisinin hiza­sına diker.

Sütre dikmekten maksat, namaz kılanın önünden ge­çeni men etmektir. Eğer yer
sert olursa, o sütreyi uzunlu­ğuna koymak lâzımdır. Yer yumuşak ise sütreyi
dikmek icabeder.

Namaz kılan kimse, önünden kimsenin geçmeyece­ğinden emin olursa, sütre
dikmemesi caizdir.

İmâmın sütresi cemâate de kifayet eder.

(Mülteka Şerhi Mevkûfât 1. c.)

---
CUM'A HUTBESİ

Cum'a namazından önce, biri diğerinden hafif bir oturuşla ayrılan iki hutbe
okunur. Hutbelerin her ikisinde de Allah'a hamd u sena ve şahadet edilir,
Peygamber (s.a.v.) Efendimize salavât getirilir.

Hutbenin ilkinde Kur'ân-ı kerîmden bazı âyet-i kerîmeler okunup va'z edilir ve
Allah ta'âlâ zikredilir.

Hutbenin ikincisinde bütün mü'minler için dua edilir.

Hutbede, hutbe niyyetiyle sâdece "e'l-hamdu li'llâh! veya "sübhâne'llâh! demek
yâhûd "tevhîd" ve "tek­bîr" ile iktifa edilmek caiz ise de "sünnet" terk
edilmiş olacağı için "mekrûh"tur.

(Mustafa Âsım KÖKSAL (rh.a.), islâm İlmihâli, Namaz Bahsi)

20 Aralık

---
CUM'A NAMAZININ EDASININ ŞARTLARINDAN CEMÂATİN MİKTARI

Cum'a kılacak cemâatin, en az üç erkekten teşekkülü gerekmektedir.

İki erkek ile bir kadın veya iki erkek ile bir âkil baliğ ol­mamış erkek
çocuktan ibaret cemâatin sayısı, cum'a namazının sahîh olması için kâfi
değildir.

İmâm-ı Ebû Yûsuf (rh.a.)'e göre, "İmâmdan başka iki kişinin bulunması
yeterlidir.", İmâm-ı Şafiî ve İmâm-ı Ah-med İbn-i Hanbel (r.a.)'e göre ise,
"Cum'a cemâati, kırk kişiden teşekkül etmelidir."

Cum'a cemâatinin, hürlerden ve mukîmlerden mürekkeb olmaları şart değildir.
Kölelerle ve yolcularla da cum'a namazı cemâatinin teşekkülü caizdir.

İmâm-ı A'zam (r.a.)'e göre, cum'a namazında cemâatin en az ilk secdeyi
yapıncaya kadar." İmâm-ı Muhammed (rh.a.) ile İmâm-ı Ebû Yûsuf (rh.a.)'e göre
ise, "iftitâh tek­bîrini alıncaya kadar kalmaları şarttır."

Eğer, cemâat, cum'a namazının birinci rek'âtmm ilk sec­desinden sonra
dağılacak olurlarsa; imâm cum'ayı tek başına kılarak tamamlar. Eğer cemaat,
ilk secdeden önce veya iftitâh tekbîrinden sonra dağılacak olursa; imâm, cum'a
namazını kılmayı bırakır, öğle namazını kılmaya baş­lar.

(Mustafa Âsım KÖKSAL (rh.a.), İslâm ilmihâli, Namaz Bahsi)

---
HADÎS-İ ŞERÎF

"Birinci saatte cum'aya giden bir deve, ikinci saatte giden bir inek, üçüncü
saatte giden boynuzlu bir koç kurbân etmiş gibi olur, dördüncü saatte giden
bir tavuk beşinci saatte giden de bir sanki bir yumurta hediye etmiş gibi
sayılır. İmâm minbere çıktığı vakit sâhifeler durulur, kalemler kaldırılır
hutbeyi dinlemek üzere melekler minberin etrafına toplanırlar. Artık ondan
sonra gelenler yalnız cum'ayı kılmak için gelir ve bu faziletler, den mahrum
olurlar." (Buhari)

21 Aralık

---
ARAFAT VE MÜZDELİFE VAKFELERİNDE BÜTÜN GÜNAHLARIN AFFEDİLDİĞİ MÜJDESİ

Taberânî (r.a.), Kebîr'inde Ubâde bin Es-sâmit (r.a.)'den Resûlullâh
(s.a.v.)'in Arefe günü şöyle buyurduklarını rivayet etmiştir: "Ey insanlar!
Allah azze ve celle, bu günde (Arefe gününde) size ihsanda bulunup sizi
bağışladı. Ancak ken­di aranızda olan mes'eleler hâriç. Kötünüze, iyiniz için
ih­sanda bulundu. İyinize de istediğini verdi. Siz de Allah'ın adıyla
veriniz."

İnsanlar Müzdelife'de toplanınca Resûlullâh (s.a.v.) şöyle buyurdular:"Allah
azze ve celle, sizin iyi olanlarınızı bağış­ladı ve iyi kimselerinizin kötü
kimselere karşı şefaat etme­lerine izin verdi. İlâhî rahmet inip onları
kuşatır. Sonra mağ­firet yeryüzünde dağılır. Dilini ve elini haramdan koruyan
her tevbe edene rahmet isabet eder. İblis ve ordusu Arafat tepeleri üzerinde
Allah'ın onlara yaptığı şeylere bakar. Rah­met inince iblis ve ordusu, "Yazık
bize, helak olduk!" diye feryâd koparır."

Bu hadis-i şerifi Ebû Ya'lâ (r.h.), Enes (r.h.)'dan şöyle ri­vayet etti. Enes
(r.a.), Resûlullâh (s.a.v.)'m şöyle buyurduğu­nu işittim: "Allah ta'âlâ,
Arafat'ta vakfe yapanlara ihsanda bulunur ve onlara meleklere karşı iftihar
edip: "Ey melekle­rim! Saçları dağınık, toz toprak içinde bulunan kullarıma
bakınız. Uzak ülkelerden, yol vermez geçitlerden bana gel­diler. Sizi şâhid
tutuyorum ki ben onların dualarına icabet ettim, isteklerini kabul ettim,
kötülerine iyileri için bağışta bulundum ve iyilerine, kendi aralarındaki
hakları hâriç, benden istediklerinin tamamını verdim." buyurur. Hacılar,
Arafat'tan inip Müzdelife'de durarak isteklerini Allah ta'âlâya arz
ettiklerinde, Allah şöyle buyurur: "Ey melekle­rim! Kullarım durup arzu ve
isteklerini arz ettiler, Sizi şâhid tutuyorum ki ben onların dualarına icabet
ettim, isteklerini kabul ettim, kötülerine iyileri için bağışta bulundum ve
iyi­lerine benden istediklerinin tamamını verdim. Aralarında olan mes'eleleri
de ben üzerime aldım." dedi.

(İmâm-ı Hafız EI-Münzirî (r.h.), Et-Tergfb ve't Terhib Tere. 3. c., 27. s.)

22 Aralık

---
CUM'A HUTBESİNİN ŞARTLARI

1) Hutbenin, cum'a namazından önce; hutbe maksadıyla ve vakit içinde
okunmasıdır. (Vakitten önce hutbe okunsa; va­kit girince de kılınsa olmaz.)

2)  Hutbenin açıktan ve hutbeyi dinlemek üzere gelmiş cemâatin huzurunda
okunmasıdır. (Hatib hutbeyi kendi kendi­ne okusa veya cemâatin huzurunda
okumasa da başka bir yer­de okusa, bu hutbe ile cum'a sahîh olmaz. Cemâatin
hatibden uzak bulunmaları, uyuklamaları veya sağır olmaları, buna ma'nî
değildir.)

3) Hutbede cum'a namazı cemâatinden bulunacak (köle, hasta, yolcu da olsa) en
az tek bir kimsenin bulunmasıdır. (Hutbeden sonra iki kimse daha geldiğinde
cemâat teşekkül et­miş olur. Hatibin hutbesini dinleyen cemâat gitse de; namaz
için başka bir cemâat gelse, hatibin onlara cum'ayı kıldırması caiz­dir.)

4)  Hutbe ile namazın arasının, herhangi bir suretle ayrıl­mamasıdır. (Hutbeyi
okuduktan sonra hatibin, abdest tazele­mek zarureti yüzünden ara vermesi
caizdir. Ancak cünüplükten temizlenmek veya bir şey yiyip içmek durumunda,
hutbenin ye­niden okunması gerekir.)

(Mustafa Âsım KÖKSAL (rh.a.), İslâm İlmihâli, Namaz Bahsi)

---
HUTBE OKUNURKEN SÜKÛT

"Peygamberimiz (s.a.v.) hutbe okurken Ebû Zerr (r.a.), Ubeyy (r.a.)'e bu sûre
ne zaman indi diye sordu. Ubeyy (r.a.), Ebû Zerr (r.a.)'e çık git, sen cum'ayı
kaybettin, dedi. Ebû Zerr (r.a.), Ubeyy (r.a.)'i Peygamberimiz (s.a.v.)'e
şikâ­yet etti; Peygamberimiz (s.a.v.) Efendimiz de doğru söylü­yor diyerek
Ubeyy (r.a.)'i tasdik buyurdu."

Eğer hutbeyi işitmeyecek kadar uzakta ise, ilim nâmına da olsa yine
konuşmaması lâzımdır. Çünkü bu konuşmak teselsül ederke fısıltı yoluyla
hutbeyi duyanlara kadar ulaşır. Hattâ, konuşmak şöyle dursun konuşanların
arasına da karış­mamalıdır. Eğer buna imkân yoksa kendisi susmalıdır. Müs-
tehâb olan da budur.

(Hüccetü'l-islâm İmâm-ı Gazâlî (r.h.), İhyâ-u 'Ulûmu'd-din 1. c., 501. s.)

23 Aralık

---
ARAFAT'TA OKUNURSA İNSANI AFFETTİRECEK DUALAR VE ŞEYTÂN TAŞLAMANIN BÜYÜK
---
SEVABI

Beyhakî (r.h.)'m rivayetinde Câbir bin Abdullah (r.a.), Resûlullâh (s.a.v.)'in
şöyle buyurduklarını rivayet ettiler:

"Herhangi bir müslümân, Arefe akşamı, Arafat'ta yü­zünü Kıble'ye çevirerek yüz
(100) defa "lâ-ilâhe illa'llâ-hu vahdehu lâ-şerikelehu, lehulmülkü,
velehulhamdu yuhyî ve yumîtü, vehuve 'âlâ külli şey'1"kadîr" der, son­ra yüz
(100) defa ihlâs'ı okur, sonra yüz defa (100) "allâhümme salli 'âlâ muhammed'"
ve 'âlâ âl-i ibrâhîme inneke hamîdun mecîdun ve 'aleynâ ma'ahum" duasını
okursa, muhakkak Allah ta'âlâ:"-Ey meleklerim! Bu, be­ni tesbîh eden, Lâilahe
illa'llâh diyen, tekbîr getiren, be­ni yücelten, tanıyan, beni öven ve
Peygamberim'e salavât getiren bu kulumun mükâfatı nedir? Ey meleklerim! Sizler
şâhid olun ki ben, onu bağışladım ve kendi hak­kındaki isteğini kabul ettim.
Bu kulum benden isteseydi Arafat'ta bulunanlar hakkında da onun şefaatini
kabul ederdim." buyurur.

İbn-i Ömer (r.a.)'nm rivayet ettiği hadîs-i şerifte: "Hacc yapan kimse,
cemreleri attığında (üç gün şeytân taşladı­ğında) kendisine verilecek sevabı,
Allah ta'âlâ, Kıyamet gününde tam olarak verinceye kadar hiçbir kimse bil­mez.
Bezzâr (r.h.)'ın rivayeti ise şöyledir: "Cemreleri atma­na gelince, attığın
her taştan dolayı helak edici büyük günahlardan biri afvedilir."

İbn-i Ömer (r.a.) der ki: "Bir kimse Nebî (s.a.v.)'e:"-Cemreleri atmada bize
ne mükâfat vardır?" dediğinde Resûlullâh (s.a.v.)'in şöyle buyurduklarını
işittim: "-Bunun mükâfatını, Rabbin katında ona en çok muhtaç olduğun zaman
bulursun."

(İmâm Hafız EI-Münzirî (r.h.), Et-Terğîb ve't-Terhîb Tere. 3. c., 37. s.)

24 Aralık

---
CUM'A HUTBESİNİN SÜNNETLERİ

1)  Hatibin, hutbeden önce minber cihetinde bulunması.

2)  Hatibin, siyah yâhûd beyaz bir cübbe giyinmiş olması.

3)  Hatibin minbere çıkınca oturması (Bu oturuş, ezan için olduğundan, bayram
hutbesinde yoktur).

4)  Ezanın, hatibin huzurunda minber önünde okunması, (iç ezandan önce okunan
ilk ezan, Hz. Osman (r.a.) tarafın­dan ihdas edilmiştir. Hz. Osman (r.a.)'den
önce, iç ezandan başka ezan okunmazdı. Hatibin, özürsüz olarak, oturduğu yerde
hutbe okuması mekruh'tur).

5)  Harble alınmış olan memlekette, hatibin sol elinde bir kılıç bulundurması
ve hutbeyi ona dayanarak okuması. (Mek­ke'de hutbe, kılıca dayanılarak
okunur.)

6)  Sulh yoluyla fethedilen memleketlerde hutbenin, elde kılıç bulundurmaksızm
okunması. (Medîne'de hutbe, kılıca dayanılmaksızın okunur).

7)  Hatibin hutbeyi de, duayı da yüzünü cemâate çevirerek okuması.

8)   Hutbeye gizlice  "e'ûzü" çekerek,  Cenâb-ı Hakk'a hamd ü sena ile
başlamak, şehâdet kelimelerini okumak, Peygamber (s.a.v.) Efendimize salavât
okumak, va'z ve tez­kiyede bulunmak, Kur'ân-ı kerimden bir âyet-i kerîme
oku­mak. (Peygamber (s.a.v.) Efendimiz bir hutbelerinde Haşr sûresinin 20.
âyetini bir hutbelerinde de Zuhrûf sûresinin 77. âyetini okumuşlardır.)

9)  ikinci hutbeye de Allah'a hamd ü sena ve Peygamber (s.a.v.) Efendimize
salevâtla başlamak. (İkinci hutbede Dört Halîfe'nin ve Peygamber (s.a.v.)
Efendimizin amcaları Hz. Hamza (r.a.) ile Hz. Abbâs (r.a.)'in isimlerini
anarak onları selâmlamak müstahsendir. Erkek ve kadın mü'minlere Al­lah'tan
afv ve afiyet dilemek).

10)  Her iki hutbeyi uzatmayıp kısa tutmak; namazı uzunca tutmak.

11)  Hutbe biter bitmez, kaamet alınmak.

(Mustafa Âsim Koksal, İslâm ilmihâli, Namaz Bahsi)

25 Aralık

---
EBÛ CEHİL (LA'NETU'LLÂHİ 'ALEYH)'İN İNADI

Mugîre bin Şu'be (r.a.) rivayet ediyorlar:

"Resûlullâh (s.a.v.) Efendimizi ilk defa Mekke so­kaklarından birinde Ebû
Cehil bin Hişâm'la giderken gördüm ve tanıdım. Biz Resûlullâh (s.a.v.)
Efendi­mizle karşılaşınca Ebû Cehil'e hitaben buyurdular ki:

"-Ey Ebü'l-Hakem, haydi, Allah'a ve Resûlü'ne gel! Seni Allah'a îmâna da'vet
ediyorum." Ebû Cehil ise:

"-Yâ Muhammed, halkı ilâhlarımızdan yüz çevirme­ğe da'vete son verecek misin?
Sen sâdece kendinin teblîğ ettiğine şehâdet etmemizi mi istiyorsun? Allah'a
yemîn ederim ki şâyed teblîğ ettiğin şeyi hakk olduğunu bilsem ona şehâdet
eder ve sana uyarım." dedi.

Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz, dönüp gittiler. Bu sı­rada Hz. Alî (k.v.)
çıkageldiler. Ebû Cehil: "-Vallâhî O'nun (Muhammed (s.a.v.)'in) söylediğinin
hakk ol­duğunu biliyorum. Fakat bana mâni' olan bir şey var:Kusay'ın
oğulları... Onlar Hicâbe bizde, Sikâye bizde, Nedve bizde, Liva' bizde
diyorlar." Hz. Alî (k.v.):

"-Evet!" dedi. Ebû Cehil:

"-Onlar yedirip içirdiler, biz de yedirip içirdik. Bu hususta birbirimize
denktik. Fakat öbür taraf bu se­fer: "-Peygamber de bizdendir" diyorlar. Orayı
bıra­kıp bu tarafa gelemem." dedi.

(M. Yûsuf Kandehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.)1. c,, 80-82. s.)

İbn-i Mes'ûd (r.a.) Ebû Cehil'in başını koparıp hu-zûr-u Resûlullâh (s.a.v.)'e
getirdi. Efendimiz (s.a.v.) Cenâb-ı Allah'ın nusretine teşekkür etti:

"- Bu ümmetin fir'avnı işte budur." diye buyurdu.

(Hz. Mahmûd Sâmî RAMAZÂNOĞLU (k.s.), Bedir Gazvesi, 61. s.)

26 Aralık

---
SA'YİN YAPILIŞI

Hacer-i Esved, istilâm edildikten sonra Mes'â'ya gi dilir. Niyyet
edilir:"allâhümme innî ürîdü es'a mâ bey ne's-safâ ve'l-mervetiseb'ate
eşvâf"(eğer hacc tavaf yapılmışsa) sa'ye'l-hacc. (Eğer umre tavafı yapılmışs;
sa'ye'l umreti) li'llâhi ta'âlâ azze ve celle" denilir.

Safa tepesinin Kâ'be görülebilecek bir noktasına ka dar çıkılır. Kâ'be'ye
dönülerek tekbîr, tehlîl, salavât-şerîfe okunur. Eller kaldırılarak dua ve
niyazda bulunu lur.

Safâ'dan Merve'ye doğru dua, tekbîr, tehlil ve sale-vât-ı şerife okunarak
yavaş yavaş yürünür. Safa ile Mer-ve tepeleri arasında vadi tabanına
inildiğinde yeşil ışıklı sütunlar arasında erkekler "hervele"yaparlar. Ya'ni
canlı, çalımlı ve sür'atli şekilde koşarak yürürler. Sonra gene yavaş yavaş
yürünür. Sa'yin bütün şavtlarmda ışık-'ı sütunlar'ın da normal yürüyerek:
"rabbi'ğfir vje'r-ham va'fu ve tekerram ve tecâvez 'amma ta'lemu, inneke
ta'lemu mâ-lâ na'lemu, inneke ente'llâhu'l-e'azzü'l-ekrem"diye dua ederler.

Merve'nin de Kâ'be görülebilecek bir noktasına kadar çıkılır. Beytullâh'a
dönülerek tekbîr, tehlîl, salavât-ı şe-rîfe okunur. Eller kaldırılıp dua
edilir. Böylece sa'yin bir şavtı yapılmış olur. (Aradaki sütun ve duvarlardan
dolayı Safa ve Merve'den Kâ'be'nin görülmesi mümkün olma­maktadır. Yerdeki
Kıble'yi gösteren çizgilere bakılarak Kâ'be'ye yönelinebilir.)

Aynı şekilde Safâ'dan Merve'ye dört gidiş; Merve'den Safâ'ya üç dönüşle yedi
şavt yapılarak sa'y, Merve'de bitirilir ve sa'y için eller açılıp dua edilir.
Eğer yapılan sa'y umre sa'yi ise tıraş olunup ihramdan çıkılır.

(İrfan YÜCEL, Hacc Rehberi (Menâsikû'l-Hacc), 76-79. s.)

27 Aralık

---
HZ. ALÎ BİN EBÛ TÂLİB (K.V.)'İN İSLÂM'I KABULLERİ

Hz. Alî (k.v.), Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz ile Hz. Haticetü'l-Kübrâ (r.a.)
validemiz namaz kılarlarken yanlarına geldi ve

"-Yâ Muhammed (s.a.v.) bu nedir?" diye sordu. Re­sûlullâh (s.a.v.) Efendimiz
de:

"-Allah'ın kendisi için seçtiği, peygamberler gön­derdiği dînidir. Seni tek
olan, ortağı olmayan Allah'a inanmağa, O'na ibâdete: Lât ve Uzza'yı da inkâr
et­meğe da'vet ediyorum." diye buyurdular. Hz. Alî (k.v.) de:

"-Bu, şu ana kadar işitmediğim bir mes'eledir. Ebû Tâlib ile konuşmadan
herhangi bir mes'elede karar vermem." dedi. Resûlullâh (s.a.v.) Efendimiz,
açıktan açığa insanları İslâm'a da'vet etmeden önce bu mes'eleyi Hz. Alî
(k.v.)'in Ebû Tâlib'e açmasını istemi­yordu. Bu yüzden de Hz. Alî (k.v.)'e:

"-Yâ Alî, şâyed müslümân olmuyorsan bu husus­ta kimseye bir şey söyleme." diye
buyurdular. Hz. Alî (k.v.) o geceyi düşünerek geçirdiler. Sonra Allah ta'âlâ,
Hz. Alî (k.v.)'in kalbine İslâmı yerleştirdi. O da saba­hı zor edip derhâl
Resûlullâh (s.a.v.) Efendimize koş­tu. Ve:

"-Yâ Muhammed (s.a.v.), dün bana ne teklîf etmiş­tin?" deyince
'aleyhi's-salâtu ve's-selâm Efendimiz:

"-Tek olan ve şeriki olmayan, Allah'tan başka İlâh olmadığına şahadet
edeceksin. Lât ve Uzza'yı inkâr edeceksin. Allah'a şirk koşmayacaksın." diye
buyur­dular. Hz. Alî (k.v.) efendimiz, bunları kabul etti ve müslümân oldular.

(M. Yûsuf Kandehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 66. s.)

28 Aralık

---
HZ. ALÎ (K.V.)'İN YÜKSEK ZÜHD, TAKVA VE AHLÂKLARI (1)

Kinâne kabilesinden Dırâr bin Damre (r.a.), Muâvi-ye (r.a.)'in huzuruna çıktı.
Muâviye (r.a.), O'na:

"-Bana Alî'yi anlat" dedi. Dırâr (r.a.) de:

"-Ey mü'minlerin emiri beni ma'zûr gör" dedi. Mu­âviye (r.a.):

"-Hayır, seni ma'zûr göremem" deyince Dırâr (r.a.):

"-Mutlaka anlatmam îcâb ediyorsa, şu bir hakî-kattir ki Alî (r.a.), gayesi
büyük, çok kabiliyyetli biri­siydi. Kesin konuşur, âdil hüküm verirdi. Serapa
ilimdi. Bütün konuştukları hikmetti. Dünyadan da dünya gösterişinden de uzak
yaşardı. Geceyi ve ka­ranlığı dost edinirdi. Geceleri, Allah'a yemîn ederim ki
çok gözyaşı döker, derin derin tefekkür ederdi. O, önce kendisine nasîhat
ederdi. Sâde giymek ve ye­mek hoşuna giderdi. Allah'a yemîn ederim ki O,
içi­mizden birisi gibiydi. Yanına gittiğimizde bizi yakını­na oturturdu. O'na
suâl sorduğumuzda bize cevâb verirdi. Kendisinin bize yakınlığına, bize
yaklaşma­sına rağmen, heybetinden dolayı O'nunla konuşa­mazdık. Tebessüm
ettiğinde ancak inci gibi dişleri görünürdü. Dîndârlara hürmet eder, fakirleri
sever­di. Kuvvetli hiçbir şeyin O'nu hakk'tan ayıramayaca-ğını bilirdi.
Zayıflar, adaletinden ümitsizliğe düş­mezdi. Allah şahidim olsun ki O'nu bazı
zamanlarda, bilhassa yıldızsız gecelerde, sakalından gözyaşları süzülerek
secdeye kapandığını, acı çeken bir insan gibi kıvrandığını, mahzun bir kimse
gibi ağladığını gördüm.

(M. Yûsuf Kandehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 42. s.)

29 Aralık

---
HZ. ALÎ (K.V.)'İN YÜKSEK ZÜHD, TAKVA VE AHLÂKLARI (2)

Dırar bin Damre (r.a.) şöyle devam etti: "- Şu anda sanki O'nun şöyle dediğini
işitiyor gibiyim: "-Ey Rabbimiz! Ey Rabbimiz!"hitâbıyla Rabbine yalvarıyor,
sonra dünya için şöyle diyordu: "-Beni mi aldatacaksın? Bana mı göz diktin?
Heyhat! Heyhat! Git, başkasını aldat. Seni üç talâk ile boşa­dım. Senin ömrün
kısa, vaziyyetin berbâd, tehliken basittir. Ah! Ah! Azık az, yolculuk uzun,
yol arkadaşsız!"

Muâviye (r.a.) gözyaşlarını tutamayıp ağladı, sakalı ıslandı. Koluyla
gözyaşlarını sildi. Oradakiler ağlamaktan boğuluyorlardı. Ve, Dırâr bin Damre
(r.a.), devamla: "-İşte Alî (k.v.) böyleydi." dedi. Muâviye (r.a.):

"-O'nu ne kadar seviyorsun?" deyince Dırâr (r.a.) cevaben:"-Kucağındaki tek
bir yavrusu boğazlandığında gözyaşı ke­silmeyen, üzüntüsü dinmeyen bir ana
gibi" dedi ve sonra kal­kıp gitti.

Muâviye (r.a.), Abdullah İbn-i Abbâs (r.a.)'e:

"-Alî bin Ebû Tâlib (r.a.) hakkında ne dersin." dedi. O da:"-Alî'ye Allah
rahmet eylesin. Allah'a yemîn ederim ki O, hi­dâyet sancağıydı. Takva denizi,
akıl küpü, zerâfet âbidesiydi. Gecenin karanlığında şeref aydınlığıydı. En
yüce hedefe ça­ğırır. En eski metinleri bilir ve onların te'vîlini yapabilir
ve nâsa nasihat ederdi. İslâm'ın insanlara hidâyeti gösteren emir­lerine
sımsıkı bağlıydı. O'ndan zulm ve eziyet sadır olmamış­tır. Şübheli yollardan
uzaktı, îmân ve takva ehlinin en hayırlısıydı. Nebî (s.a.v.)'in gömlek ve
cübbelerini giyenlerin en efendisiydi. Hâcc ve sa'y yapanların en üstünüydü.
Adaleti, hakk ve hukuku te'sîs ve te'mînde çok titizdi. Enbiyâ (a.s.) ve
Muhammed Mustafâ (s.a.v.) müstesna dünyanın en büyük hatibiydi. İki kıbleye
karşı namaz kılmıştı. Hangi dindar O'na müsâvî olabilir ki? Kadınların en
hayırlısının zevciydi. Nebî (s.a.v.)'in iki torunlarının babasıydı. Gözlerim
---
O'nun gibisini görmedi ve kıyamete kadar da görmeyecek. Allah'ın ve
kul­larının la'neti kıyamete kadar O'na la'net edenlere olsun," dedi.

 (M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 44-45.

30 Aralık

---
EBÛ UBEYDE BİN CERRAH (R.A.)'IN YÜKSEK FAZİLETLERİ VE İRTİHÂLLERİ

Ebû Ubeyde bin Cerrah (r.a.) vuruldukları zaman, Muâz bin Cebel
(r.a.)'e:"-Cemâate namazı sen kıldır." dediler. Mu­âz (r.a.) cemâate namazı
kıldırdı. Sonra Ebû Ubeyde bin Cer­rah (r.a.) azîz ruhlarını teslîm ettiler.
Muâz (r.a.), cemâatin için­den ayağa kalktı ve dediler ki:

"-Ey cemâat, günâhlarınız sebebiyle bir daha yapma­mak üzere Allah'a tevbe
edin. Zîrâ Allah, günâhlarına tevbe eden kulunu mutlaka afvederek karşılar."
Sonra devam ettiler:

"-Ey cemâat, aramızdan kıymetli bir kardeşimiz irtihâl etti;kaybımız,
üzüntümüz büyüktür. Allah'a yemîn ederim ki Allah'ın kulları arasında, ondan
daha az ömürlü, daha iyi kalbli, belâdan daha uzak, ölümü daha çok arzu eden,
hal­ka daha çok nasihat eden birisini gördüğümü zannetmiyo­rum. Ona Allah'tan
rahmet dileyiniz. Sonra onun cenaze namazı için musallaya çıkınız. Allah'a
yemîn ederim ki onun gibisi, bir daha ebediyyen size kumandan tja'yîn
olunmayacaktır."

Cemâat toplandı, Ebû Ubeyde bin Cerrah (r.a.) musallaya konuldu. Muâz bin
Cebel (r.a.) imâm olup namazı kıldırdılar. Definden sonra Muâz bin Cebel
(r.a.) şöyle hitâb ettiler:

"-Ey Ebû Ubeyde (r.a.), seni medh ü sena ediyoruz. Boş şeyler söylemiyorum.
Allah'ın gazabına uğramaktan kor­karım. Allah ta'âlâya yemîn ederim ki bildim
bileli sen, Al­lah'ı çok zikredenlerdensin. Yeryüzünde mütevâzi'
yürü­yenlerdendin. Câhiller kendilerine sataşınca haydi yolunu­za gidin,
diyenlerdendin. Bağış yaptıkları zaman ne israf eden, ne de cimrilik
gösterenlerdendin. Bu ikisinin ortasın­da i'tidâlli hareket edenlerdendin.
Allah ta'âlâya yemîn ederim ki itaatkâr ve mütevâzi' kullardandın. Yetîm ve
fa­kirlere acıyanlardan, hâin ve gururlulara buğzedenlerdendin."

(M. Yûsuf Kândehlevî (r.h.), Hayâtü's-Sahâbe (r.a.) 1. c., 43. s.)

31 Aralık

---
MİNA'DA BAŞI TIRAŞ ETMENİN FAZİLETİ

Buhâri, Müslim (r.h.) ve başkalarının rivayetlerine göre, Ebû Hüreyre (r.a.)
der ki: Resûlullâh (s.a.v.):

"-Yâ Rabb! Saçlarını tıraş edenleri bağışla!" diye dua et­tiler. Ashâb (r.a.):

"-Yâ Resûlallâh! Saçlarını kısaltanlara da dua buyur." dediler. Resûlullâh
(s.a.v.) yine:

"-Yâ Rabb! Saçlarını tıraş edenleri bağışla!" diye dua et­tiler. Ashâb (r.a.):

"-Yâ Resûlallâh! Saçlarını kısaltanlara da dua buyur." dediler. Resûlullâh
(s.a.v.) yine:

"-Yâ Rabb! Saçlarını tıraş edenleri bağışla!" diye dua et­tiler. Ashâb (r.a.)
tekrar:

"Yâ Resûlallâh! Saçlarını kısaltanlara da dua buyur."dediklerinde Resûlullâh
(s.a.v.):

"-Saçlarını kısaltanları da bağışla!" diye dua buyurdular.

Ubâde bin es-Sâmit (r.a.)'in rivayet ettiği hadîste şöyle
buyurulmuştur:"Başını tıraş etmene gelince yere düşen her saçın Kıyamet
gününde senin için mutlaka bir nur ola­caktır."

---
ZEMZEMİN VE ZEMZEMİ İÇMENİN FAZİLETLERİ

Dârekutnî ve Hâkim (r.h.)'in rivayetlerine göre İbn-i Ab­bâs (r.a.),
Resûlullâh (s.a.v.)'in şöyle buyurduklarını rivayet etmiştir: "Zemzem,
içildiği niyyete göre fâideli olur. Onu şi­fâ' bulmak için içersen Allah sana
şifâ' verir. Doymak için içersen Allah seni doyurur. Susuzluğunu gidermek için
iç-mişsen Allah susuzluğunu giderir. O, Cebrail (a.s.)'m ka­zıp çıkarttığı ve
Allah'ın İsmail (a.s.)'ı suladığı sudur."

Hâkim (r.h.), şunu ilâve etmiştir: "Zemzemi, eûzü çeke­rek, korunmak
niyyetiyle içersen Allah seni korur."

İbn-i Abbâs (r.a.), zemzemi içince: "Yâ Rabb! Senden fâ­ideli ilim, bol rızık
ve her türlü hastalıktan şifâ' diliyorum." derdi.

(İmâm-ı Hafız EI-Münzirî (r.h.), Et-Terğîb ve't-Terttb Tere. 3. c., 42-45. s.)

