## SALÂT-Ü SELÂM'IN MAHŞERDEKİ FAYDASI

Kâinatın efdali Peygamberimiz (s.a.v.) Efendimize Salat-u Selâm getirmek abd (köle, kul) azat etmekten kat kat efdaidir.

Hadis-i Şerifte Resûl-i Ekrem (s.a.v.):

**"Ümmetimden bir kimse var ki, o sırat köprüsünün üzerinde yürürken bazen (ayakta) yürür, bazen ayağı sürçüp yere kapanır, bazen sürünerek yürür, bazen de emekleyerek yürür. Derken (onun vaktiyle) bana oku­duğu salât ve selâmı yanına gelerek elinden tutarak onu sırat köprüsünden geçirinceye kadar refakat eder."** buyurdular.

Başka bir rivayette de:

**"Ümmetimden bir zat mizan başında iken tartılan sevabı hafif gelmiş vaziyette bulunduğu sırada bir­denbire Allah (c.c.) tarafından yanına bir kağıt parçası gelir. O zat da onu açınca görür ki içinde bana okudu­ğu salât ve selâm vardır, işte bu salât ve selâmla onun mizandaki sevabı ağır gelir ve o Cennete girer"** buyur­dular.
(Ö.K.Ahiret, sh. 63)

**"Cenab-ı Allah (c.c.)'a, O'nun razı olduğu halde, O (c.c.)'na kavuşmak isteyenler bana çokça selâvat gönder­sinler. Tahkika sizden bana en yakın olan kimse beni salât-u selâm ile çokça yadeden, ananlardır (Bana çokça salâvat getirenlerdir.) Bir kerre bana salât-u selâm geti­renlere Cenab-ı Allah (c.c.) on defa rahmet eder."**

**"Kim bana bir kere salât ederse Allah (c.c.) ona on salât eder. O'nun on günâhını afveder. Derecesini de on kat yükseltir."** (Buhâri)

**"Hakîkat, Allah Teâlâ'nın yeryüzünde seyahat eden öyle melekleri vardır ki, onlar ümmetimden bana olan selâmı ulaştırırlar."** (Ahmed b. Hanbel)

**"Cimri o adamdır ki, yanında anılırım da bana selât etmez."** (Tirmîzi)
