## RUMELİ HİSARI (BOĞAZKESEN HİSARI)

856 Hicrî'de Baltaoğlu Süleyman Bey'in donanması, Karadeniz Boğazı'ndan taş ve kireç yüklü binlerce gemi ve mavna, Anadolu hisarı önünde demirlerler. Fatih Sultan Mehmed Han, bütün paşalarıyla, beyleriyle, ağalarıyla, mimarbaşlarıyla, işçileriyle karşıya geçer. O gün o kıyıda Boğazkesen Hisarı'nın ilk temel taslarını kendisi koyar. Vezirinden son nefere kadar bütün maîyeti işe girişir. Bizans Kayseri Konstantin Dragazes karşı koymaya kalkışır, lâkin Genç Fatih (rh.a.), Varna Meydan Muharebesi sırasındaki ihanetini hatırlatır, bir taraftan Hisar'ın temelleri üstüne atılmak isteyen Bizans cengâverlerini yeniçeriyle püskürtür, bir taraftan da emelleri yükseltir. Anadolu şehirleri, kasabaları, köyleri harıl harıl levazım gönderirler. Hisar yüksele yüksele Ağustos'un 28 inci günü, büyük ve küçük kuleleriyle, burçlarıyla, surlarıyla bembeyaz meydana çıkar. Evliya Celebi bu hisarı halkın imanlı gözleriyle gördüğü için emin eder ki bu Boğazkesen Hisarı, tepenin çizilmiş bir **"Muhammed (s.a.v.)" (ismi şerifîdir;hem de görünüşü "Muhammed (s.a.v.)" (ismi şerifini) ismini miminden dalına kadar şen şatır tarif eder.**

Hisar bittikten sonra içine toplar yerleşir ve Firuz Ağa muhafız olarak başında kalır. Fatih, ilkbahar hazırlıkları için Edirne'ye gider. O ilkbaharda Edirnekapı ile Topkapı arasında görülür.

Türk azmi bu sarp sâhilde tabiatın yalçın bağrını yarmış bu surların, bu burçların, bu kulelerin derin temellerini atmış, bu kaleyi göğe yükseltmiş, burada müebbed bir manzara halinde bırakmış! Debdebeli manzaralara meftun olanlar, ikide birde soruyorlar:"Genç Fatih hangi kapıdan İstanbul'a girdi?" Rumeli Hisarı'nı göstererek, "işte buradan!" denilebilir.

(Yahya Kemal Beyatlı, Aziz İstanbul)
