## MÜKERREM İNSAN

Felaha ermek, insanoğlu için en son mertebedir. Bunun rükünleri şu esas sıra ile beyan edilmiştir:

**"-Kur'ân'ın muhakkak ve ancak muttakilere hidayet vereceğini bilmek.**

**O muttakiler ise:**

**-Gaybe iman edenler, Namazı dosdoğru kılanlar,**

**-Al!ah'ın verdiklerinden infak edenler,**

**-Peygamberimize indirilen ve ondan önceki peygam­berlere indirilen vahiylere iman edenler,**

**-Ahirete yakınen inananlardır."** (Bakara Sûresi, âyet: 2-4)

Mükerrem insan, bütün hayatının hesabını bir gün Allah (c.c.)'a vereceğini hiç aklından çıkarmaz. Ve bü­yük hesaba çekilmeden kendi nefsini hesaba çeker.

Mes'uliyet hissi ve ümitle korku arasında olmak duy­gusu daima fikrini sarar. Bir an bile gaflete düşmeme­ye, nefse ve şeytana uymamaya gayret eder.

Sıhhatinin kıymetini bilir;itidal üzere gıdasını alır, vücudunu korur. Boş zamanlarını daima değerlendirir.

Onu, bu dünyada hiç bir kötü baskı ve te'sir, **"İslâm yolu"**ndan çeviremez. Çünkü kıyamete kadar baki olan Hakk Din emaneti **"mükerrem insan"ı**n sırtındadır. Dünyada ondan emin, ondan hayırlı bir insan olamaz. Zira Allah (c.c.)'a imanı, ve Allah (c.c.)'ın emirlerine uy­ması itibariyle daima doğru ve sadıkane hareket eder. Ve bundan elbetteki emniyet ve hayır doğar. O her an Allah-u zül Celalin hazır ve nazır olduğunun ve her ni­yet ve ef'alimise vakıf ve murakıb bulunduğunun idra­ki içindedir. O (c.c.)'nun rızasını kazanmak yolunda ten­hada ve kalabalıkta hep âmâl'i sâliha ile meşguldür.

Bu itibarla insan olarak, **"mükerrem insan"** yer yüzü­nün akıdır. Eşref-i Mahlûktur, İslâm'ın mümessilidir. Rahmete me'murdur. Her insanın, her şeyin iyiliğini düşünür. O kötülere ve kötülüğünden dolayı derde düşmüşlere de duacıdır.
