## CİMRİLİK CEHENNEMLİKLERİN AMELİDİR

Allah-ü Teâlâ (c.c.) cimriliği yererek, cimrilerin kendi iradelerini şerre kullanmalarından dolayı cehenneme girmelerini kolaylaştıracağını bildirmektedir.

**"O kimse Allah yolunda malını sarf etmekten ka­çındı. Emrolunduğu feraizi terkle, malî ve bedenî iba­detlerde cimrilik etti. Nefsi isteklerini tercih ederek, nefsini ahirete saydı. Güzel din-i mübini ve millet-i İslamiyeyi tekzib etti. Böyle olan kimseye kendi ira­desini şerre sarfla pek güç olan cehenneme girmesini kolaylaştırırız."**
(Leyl Sûresi, Ayet: 8-10)

Bu sure-i celile, Ebu Bekir (r.a.), Bilâl (r.a.)'i ümeyye b. Halefden satın alıp azad etmesi üzerine Cenab-ı Hak (c.c.) bu sureyi inzal buyurmakla Ebu Bekir (r.a.)'i meth ederek, diğerlerini teşvik etmiştir.

Başka bir rivayette ensardan Ebü'd Dahdah (r.a) hak­kında nazil olmuştur. Çünkü ensardan bir kimsenin bahçesinde olan hurmanın dalı, fakir bir komşusunun avlusuna sarkmış, o daldan yere düşen hurma taneleri­ni fakirin çocukları aldığında, hurma sahibi gider, elle­rinden alır, hatta ağızlarına koyduklarında parmağıyla çıkarır. Biçare fakir, hurma sahibinin şu çirkin muame­lesinden üzüldüğünü, Resulullah (s.a.v.)'a şikayet etti. Resulullah (s.a.v.) hurma sahibine **"Cennet'te bir hur­ma ağacı mukabilinde, bu ağacı fakire vermesini."** söyledi. Hurma sahibi razı olmadı.

Ensardan Ebü'd Dahdah (r.a.) o hurma ağacını bir hurma bahçesi vererek satın alır. Resulullah (s.a.v.)'a gelerek **"Ya Resulallah! Cennette bir hurma ağacıyla o hurmayı değişir misin?"** deyince, Resulullah (sav) **"Evet! Değişirim."** buyurur. Fakiri çağırır hurma ağa­cını teslim eder.

(M. Vehbi - Hulasetül Beyan cilt 15 Sh. 6470)
