## ALLAH (c.c.) YOLUNDA CİHAD

Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurmuştur:

**"Allah yolunda, yoldan çıkan tozla, cehennem du­manı aynı kimse üzerinde bulunmaz."**

Bir başka hâdis-i şerifte de:

**"Allah yolunda, sabahtan öğlene kadar yahut öğleden akşama kadar çarpışmak yerden ve yerin üstünde bu­lunanların tümünden hayırlıdır."**

İnsanın savaşta ön safta durması, altmış yıllık ibadet­ten daha faziletlidir. Habeşli biri, Resûlullah (s.a.v.)'a geldi ve şöyle dedi:

**- Ya Resûlallah! Ben görüldüğü gibi çirkin yüzlü, kötü kokulu, soylu olmayan biriyim, ölünceye kadar düşmanla çarpışırsam nerede olurum?**

Resûlullah (s.a.v.) şöyle buyurdu:

**"Sen cennette olursun."** Hemen müslüman oldu.

Sonra şöyle dedi:

-Yanımda başkasının koyunları var, onları ne yapa­yım?

Resûlullah (s.a.v.) şöyle buyurdu:

**"Onları Medine'ye çevir. Sonra onlara bağır. Gider sahibini bulurlar."** öyle yaptı. Sonra çarpışmaya yö­neldi. Ve orada şehit oldu. Çarpışma bitince, Resûlullah (s.a.v.) şöyle buyurdu:

**"Arkadaşlarınızın cesetlerini gömün."** Öyle yaptı­lar, sonra dediler ki:

**"-Yâ Resûlallah o Habeşli falan yerde şehit olmuş."** Bunun üzerine Resûlullah (s.a.v.) ashabı ile kalktı onun yanına gitti. Şöyle hitap etti:

**"- Allah bugün senin yüzünü güzelleştirdi. Kokunu hoş eyledi. Soyunu da pak kıldı."**

Sonra ağladı, ondan yüzünü döndürdü. Dediler ki:

**"-Yüzünü ondan çevirdiğini gördük"** Resûlullah (s.a.v.) şöyle buyurdu:

**"Nefsim kudret elinde olan Yüce Allah'a yemin ederim ki gözde hurilerden onun ay yüzlü zevcelerini gördüm. O kadar açıldılar ki süsleri gözüktü."** (Tenbih'ül Gâfilin)
