## ÖLÜ HAKKINDA DUA VE İSTİĞFAR

Hars bin Minhâl şöyle demiştir:

- Ben bir defa bayram namazı kılınacak yeri -yâni kır namazgahı- ziyaret ettim. Derken bana uyku basarak mihrapta uyuyuverdim. Halbuki mihrabın altında bir mezar varmış. Uykum sırasında bu kabirde yatmakta olan zatın boynunda (bağlı) bir zincir olduğu halde kendisine vurulmakta olan demirden bir çomak sesi işittim. O zat ise yüzü siyah, gözleri gök renginde ola­rak:

**- Eyvah ne yazık bana! Başıma neler geldi? Dünya halkı başıma geleni görselerdi muhakkak onlardan hiçbiri günahları işlemezdi. Vallahi ben zevk ve lez­zetlere kaptırıldım da onlar şimdi beni mahvetti. Ben hatalar işledim de şimdi onlar beni yaktı. Benim bu halimi halkıma haber verecek biri yok mu?** diye fer­yat ederdi.

Ben uykumdan korkmuş ve ürkmüş bir vaziyette uyandım. Sonra ölünün ev halkından soruşturunca onun üç kızını bulup babalarının halini onlara haber verdim. Adamın çekmekte olduğu azabı arkadaşlarına da bildirdim. Müteakiben kızları, arkadaşları mezar başına gelip ağlayarak Allah û Teâlâ (c.c.)'dan onun mağrifet edilmesini istediler. Nihayet günlerden sonra ben tekrar o zatın kabrinin yanında uyudum da o zatı, başında gözü kamaştıran bir taç, ayaklarında da altın­dan ayakkabıları olarak güzel bir kıyafet ve surette gör­düm. Ve bana:

**"Allah-ü Teâlâ seni benim tarafımdan mükafatlan­dırsın. Çünkü sen benim halimi kızlarıma, arkadaşlarıma bildirdin de onlar benim için istiğfar edip ha­yır dua ettiler."** dedi.

(Ölüm - Kıyamet - Ahiret, Sh: 87)
