## CİBRİL HADİSİ

Ebu Hüreyre (r.a.) şöyle demiştir:

"-Resûlullah (s.a.v.) bir gün halk arasına çıkmıştı. O sırada ona bir adam ge­lerek

**"Ya Resulallâh! İman nedir?"** diye sordu Resûlullah (s.a.v.):

**"Allah'a , Meleklerine, Kitablarına, Allah'a kavuş­maya ve Peygamberlerine bir de son dirilmeye inanmandır."** buyurdu. Adam:

**"Yâ Resulallâh! İslam nedir?"** diye sordu.

Resûlullah (s.a.v.):

**"İslâm: Allah'a ibadet etmen, O'na hiç bir şeyi şe­rik koşmaman, farz namazı kılman, farz olan zekatı vermen ve Ramazan'ı tutmandır."** buyurdu. Adam:

**"Yâ Resulallâh! İhsan nedir?"** diye sordu

Resûlullah (s.a.v):

**"Allah'a, Onu görüyormuşsun gibi ibadet etmen­dir. Çünkü sen onu görmüyorsan da O seni muhak­kak görür."** buyurdu.

Adam: **"Yâ Resulallâh! Kıyamet ne zaman kopacak"** diye sordu. Resûlullah (s.a.v.):

**"Bu meselede sorulan, sorandan daha âlim değildir. Onun alametlerini söyleyeyim. Cariye kendi sahibini doğurdumu bu kıyamet alâmetindendir. Çıplak, yalı­nayak takımı, insanlara baş oldumu, bu onun alametlerindendir. Kuzu çobanları yüksek bina yapmakta yarış etmeleri, onun alametleridir. Kıyametin ne za­man kopacağını, Allah'dan başka kimsenin bilmediği beş gaib şeye dahildir." buyurdu ve "Kıyametin ne zaman kopacağını bilmek şüphesiz ki Allah'a mahsustur. Yağmuru o indirir. Rahimlerde olanı o bilir. Hiç bir kimse yarın ne kazanacağını bilmez. Hiç bir kimse de, nerede öleceğini bilmez, muhakkak Allah hakkıyla bilen ve haberdar olandır."** (Lokman 34) aye­tini okudu.

(A. Davudoğlu-S. Müslim Şerhi C.1 Sh:124)
