## OSMANLI HASTAHANELERİ

Evliya Çelebi, Fatih, Süleymaniye, Sultan Ahmet Hastahanelerinden bahseder. Fatih Hastahanesi için şu bilgiyi verir

"70 oda, 80 kubbelidir. 200 kişi hizmet eder Hekim başısı bilginlerdendir. Ayak üstü tedavi edilenler ve ya­tırılarak tedavi edilenler de vardı ilaçları bedavadır. Yatanlara çok iyi bakarlar. Hizmetler Allah (c.c) rızası ve padişahın ruhu selâmeti için yapılırdı. Vakfeden Hazret-i Fatih böyle şart koşmuştur. Hastalara sımalı diba kumaşlarından elbiseler giydirilir. Yemekleri o ka­dar zengindir ki, hastalara en iyi av kuşlarının etleri de yedirilirdi Hastahane üç bölümdür. Bir bölümde er­kekler, diğerinde kadınlar, üçüncüsünde gayri müslimler tedavi edilir. Bu hastahane akıl hastalarına mahsus­tur. Divanelere musiki iyi geldiği için, hastahanenin ça­lıcı ve okuyucu musiki hey'eti vardır. Süleymaniye ve Sultan Ahmet hastahaneleri ise akıl hastası kabul et­mezler." Gene Evliya Celebi, Kahire hastahanelerini de anlatır. Musa Ezher, Sultan Müeyyet ve Sultan Kanun hastahaneleri en mükemmelidir. Ezher, yalnız akıl has­tası kabul etmektedir. En büyükleri Kalavun Hastahanesi'dir. Çok büyük kare şeklinde (150 adım x 150 adım) bir hastahanedir Memlûk Türk Sultanlarından Kalavun'un eseridir. Zengin vakıfları ve büyük ecza imalâthaneleri vardır. Burada yapılan ilâçlar Avrupa'ya ihraç olunur. **"Rum (Anadolu), Arab (Arab ülkeleri) ve Acem'de (İran) misli yok bir binayı ibret-nümâ'dır. "**

Mekke'de Osmanlılar bir hastahane yaptırmışlardır. Abdurrahman Hüseyin adlı başhekimin adı bir yazma­da geçmektedir. (T. T. K. Edirne 321)
