## GECE İBADETİ

Süfyan-ı Sevri (rh.a.) şöyle der:

- Şânı mübarek ve yüce olan Allah (c.c.) öyle bir rüzgar yarattı ki, seherlerde eser. Çekilen istiğfar ve zikirleri kendisine iletir. Gecenin başında Arş'ın altından bir ses şöyle nida eder: "Ey âbidler kalkın! Bunun üzerine âbidler kalkarlar. Allah (c.c.)'ın dilediği kadar namaz kılarlar, ibadet ederler

Sonra gecenin yarısında bir ses daha şöyle seslenir:

-Ey takva sahipleri kalkın!

Bu çağrıyla uyanan takva sahipleri kalkarlar, tâ seher vaktine kadar ibadet ederler. Seher vakti olunca, yine bir nidacı daha nida eder:

-Ey istiğfar edenler, kalkın!

Onlar da kalkarlar, Allah (c.c.)'tan mağfiret dilerler. Nihayet fecr tulû edince bir nidacı daha seslenir:

-Ey gafiller, kalkın!

Bunun üzerine gafiller tıpkı mezarlarından kalkan ölüler gibi yataklarından kalkarlar.

Cenabı Hakk (c c )'ın, **"Gecenin bir kısmında uyanık kalarak namaz kıl"** (İsrâ 79) kavli bir emirdir, **"seherler­de onlar istiğfar ederler."** (Zariyat 18) kavli bir şükürdür. **"Seherlerde Allah'tan mağfiret dilerler"** (Al-i İmran 17) kavli bir zikirdir.

Allah Resulü (s.a.v.) buyurdular ki:

**Allah (c.c.) üç sesi sever:**

1- Seherlerde uyanmağa vesile olan horoz sesi,

2- Kur'an okuyanın sesi,

3- Seherlerde istiğfar çekenin sesi.

(İmam Gazali, Arifler Yolu, 51-52)

**AYET-İ KERİME**

**"Habibim, gecenin bir kısmında sana mahsus bir nafile namaz kılmak üzere uyan; belki böylece** **Rabbin** **seni övülmüş bir makama ulaştırır"** (İsrâ Suresi, ayet: 79)
