## HZ. ASİYE ( R.anha)

Resûlullah (s.a.v.) şöyle buyurmuştur:

"Erkeklerden çoğu (fazilette) kemâle erdi. Halbuki kadınlardan yalnız Fir'avn'un kadını Asiye ile İmrân'ın kızı Meryem'den başka hiç biri kemâle erişemedi."

Hazret-i Asiye, Musa (a.s.)'nın sebeb-i hayâtıdır. Ve Musa (a.s.)'ya en büyük hizmetlerde bulunan ve niha­yet imân eden yüksek iradeli bir kadındır. Musa (a.s.)'nın velâdeti sırasında Allah-û Teâlâ (c.c) tarafından validesine çocuğu endişesiz emzirmesi, şayet çocuğu hakkında bir fenalık hissederse onu bir sandık içinde, Nil 'e bırakıp mahzun ve mükedder olmaması ve çocu­ğu kendisine iade edilip büyüdüğünde nübüvvet ve risalet payesi verileceği vahyedilmiştir. Vahy mucibince Nil'e bırakılan sanduka Fir'avn'un sarayı sahilinden akıp giderken görülerek saraya alınmış ve Asiye tara­fından Fir'avn'e: **"Bu yavrucak bana ve sana bir göz ay­dını olur, bunun hayatına kıymayınız! Belki bize bir faydası dokunur. Yahut evlat ediniriz. "** demişti.

Musa (a.s.)'nın hayâtını kurtaran Asiye ileride, Musa (a.s.)'ya iman ve mucizelerini tasdik etmiş olmakla, Musa (a.s.) gibi, o da Fir'avn ile karşılaşmış ve bu suretle, Musa (a.s)'nın hayâtı ve dini uğrunda, kendi hayatını feda etmiştir Fir'avn'un çok acı işkenceleri altında vefat etmiştir. Rivayete göre Hazret-i Asiye: **"Rabb'ım Cennetinde, civarında bana ev yapıp da, beni Fir'avn'den ve onun kötülüklerinden kurtar!"** duasını bu işkencelere ma'rûz kaldığı sırada okumuş ve derhal kabul buyurulup Cennet'teki makamı kendisine gösterilmekle güle güle terk-i hayât etmiştir.
