## ALLAH (C.C.)'IN SEVGİLİ KULLARI

Bir kimse, Allah (c c.)'ı seveni görürse, kalbi ilâhî tecelliye kavuşur. İstidadı varsa, sır alemi ile Hakk'a vasıl olur Rabbimizin varlığı görülür. Peygamber (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyuruyorlar:

**"Rabbinizi, güneş ve ayı görür gibi göreceksiniz. O'nu görmek bir karşılığa bağlı değildir."**

O (c.c )'nu sevenler, bu gün kalbleri ile görürler, yarın baş gözleri ile O (c c)'na benzeyen yoktur. Gören ve işiten O (c.c.)'dur O (c.c.)'nun sevgili kulları, yalnız O (c.c.)'nun rızasını gözetirler. Başkası onlar için önem ta­şımaz. Yardımı yalnız O (c c)'ndan beklerler Başkaları­na karşı kusurlu olurlar.

Dünyanın çaresizlik acısı onlar için bir tad olur. Dünyalıkları bol da olsa azla yetinirler, fazlasını dağı­tırlar. Yeter ki, Yaratan razı olsun, ötesi onlara hiç gelir. Nimetleri ve her şeyi O (c.c.)'nunla almak onlar için âdet olur.

Hakk'la olmak onlar için en büyük zenginliktir. Hak onlara hastalık verirse nimet sayarlar. Yalnız bırakırsa ülfet sayarlar. Halktan uzak olurlarsa Hakk'a yakınlık sayarlar. Allah (c c.) yolunda yorulmak onların rahat halidir.

Ey mü'minler! Bilgisi ve aklı sizden fazla olana akıl satmayınız bilgiçlik taslamayınız Hak Teâla şöyle bu­yuruyor:

**"Her şeyi Allah bilir; siz bilemezsiniz."** (Bakara Sure­si Ayet: 216)

Hakk Teâla'nın emirlerine uyunuz. Sizin için ve başkaları için yaptığı şeye razı olunuz. Size bir şey olursa sonunu bekleyiniz. Başkalarına da olunca dilinizi tutu­nuz. Olan işler O (c.c.)'nundur;sizi ilgilendirmez. Yar­dım etmeniz kabilse ediniz. İlahî bilgiye ermek arzu­sunda iseniz, akıl ve bilgi yönünden iflas ayağı ile Hakk (c.c.)'ın önünde durunuz.

(Abdülkadir Geylâni, Fethu'r-Rabbânî 33. Meclis)
