## KADININ KOCASI ÜZERİNDEKİ HAKLARI

Resûlullah (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurmuşlardır:

**"Kadınlara iyiliği tavsiye ediniz. Onlar, sizin yanı­nızda kendileri için bir şeyi mülk edinemezler. Siz onları Allah (c.c.)'ın emaneti olarak aldınız. Allah (c.c)'ın sözü ile ırzları size helâl kılındı."**

**Kadının kocası üzerinde beş hakkı vardır:**

1- Kadını sadece kendi işlerinde hizmet ettirmeli. Ona yabancı kimselerle başıboş çıkmaya izin vermeme­li. Çünkü o korunup gözetilmeye muhtaçtır. Dışarıda İslami kıyafetler dışında dolaşması günahtır. Ona ör­tünmeyi terkettirmek bir mürüvvetsizliktir.

2- Kadınına lâzım olan bilgileri öğretmeli. Bilhassa abdest, namaz, oruç, vb. hükümleri

3- Kadınına helal yedirmeli. Zira haramdan olan et cehennemde yanacaktır, eriyecektir.

4- Kadınına haksızlık etmemeli, çünkü o yanında Allah (c.c.)'ın bir emanetidir.

5- Şayet kendisine karşı bir üstünlük taslamaya kal­karsa bir daha böyle bir hatalı işe düşmemesi için ken­disine nasihat etmelidir.

Resûlallah (s.a.v.) Efendimiz yine şöyle buyurmuşlar­dır:

**"Kıyamet günü dört yerde harcanan paradan kul hesaba çekilmez.**

**1-** **Ana babasına harcadığı paradan**

**2-** **İftarı için harcadığı paradan**

**3-** **Sahuru için harcadığı paradan."**

(Tenbihül Gafilin)

1 Aralık Perşembe

EHL-İ SÜNNET İTİKADİ

Resûlullah (s.a.v.)'den sonra en üstün insan Hz. Ebu Bekir'dir (r.a.) deyip halifeliğini meşru sayacak. Ebu Be­kir (RA) den sonra insanların en üstünü sırasıyla Hz Ömer (RA), Hz. Osman (RA), Hz. Ali (RA) olduğunu ikrar eyleyecek Ashab-ı kiram aleyhlerinde bulunmayacak, gıybetlerini yapmayacak, insanlarınkine benze­mekle birlikte Allah (c.c.)'ın kötü işlere kızıp, iyi davra­nışlardan hoşnut kaldığına inanacak. Mahiyetini korumaksızın Allah(c.c.)'ın -Cennet'te- görüleceğini kabulle­necek. Peygamber (A.S.)'lerin mertebelerinin velilerin derecelerinden daha üstün ve yüksek olduğunu benim­seyecek. Evliya kerametlerini inkâr etmeyecek. Allah (c.c.)'ın, adaleti neticesi, salihleri bedbaht, fazlu keremi sonucu da kötü kişileri bahtiyar yapacağına inanacak. Bilecek ki kafirlerin akılları, Peygamber (A.S.) ve mü'minlerin akıllarından geridir. Allah (c.c.)'ın ezelden ebede kadar her an bir şeyler yarattığını, bu durumda bir değişiklik olmadığını bilecek. Allah (c.c.) ilim ve kudret sahibi olduğuna inanacak. Günahkâr mü'minle­rin, günahları nisbetinde Cehennem'de azap göreceklerini bilecek. Halk hikmetini kavrasın-kavramasın hayır olsun şer olsun, Allah (c.c.) dilediğini yaptığını, dileye­ceğini de işleyeceğine inanacak, inanacak ki Kur'an-ı Kerim Allah (c.c.)'ın kelamıdır, yaratılmamıştır, imanın "**mecazî**" değil, hakiki bir manada kullanıldığını bilecek. Bilecek ki başkalarının hakkına tecavüz eden biri, helal­lik almadan ölürse, Allah (c.c.) Kıyamet günü onun iyi amellerinden alarak hak sahibine verir.

(Hakim Semerkandi-Sevad ül-A'zam Sh. 7-8)
