## EVLENMEYLE İLGİLİ AYET VE HADİSLER

Cenab-ı Hakk (c.c.) Kur'an-ı Kerim de mealen:

* İçinizdeki salih olan bekarları, evlendirin. Eğer bunlar fakir iseler, Allah kendi lütfü ile onlan zengin­leştirir. Allah (lütfü) geniş olan ve (her şeyi) bilendir." (Nur sûresi, ayet;32)

* Biz senden evvel Resuller gönderdik ve onlara da zevceler ve evlatlar verdik." (Rad Sûresi, ayet;38)

* "Onlar ki:"Rabbimiz! Bize gözümüzü aydınlatacak eşler ve zürriyetler bağışla (hayırlı evlatlar ver), ve bizi takva sahiplerine önder kıl derler." (Furkan Sûresi, ayet:74) buyurmaktadır.

Resûlullah (s.a.v.) de hadis-i şeriflerinde:

* "Nikah benim sünnetimdir. Sünnetimden i'raz eden (kaçınan), benden yüz çevirmiş sayılır."

* "Evlenin çoğalın. Zira, doğan çocuk düşükte olsa, kıyamet günü ben sizin çokluğunuzla iftihar ederim."

* "Geçim korkusu nedeniyle evlenmeyen bizden de­ğildir."

* "İçinizden evlenmeye gücü yeten evlensin, zîra ev­lenmek gözleri haramdan daha çok korur, zinadan da­ha çok muhafaza eder. Gücü yetmeyen ise oruç tutsun. Çünkü orucun şehveti kıran bir hassası vardır."

* "Din ve emniyetine güvendiğiniz kimseler size gel­diği zaman onları evlendirin, eğer böyle yapmazsanız yeryüzünde büyük bir fitne ve fesat olur."

* "Allah için evlenip, Allah için evlendiren, Allah'ın dostluğunu kazanır."

* "Evlenen kimse dininin yarısını korumuş olur. Artık diğer yarısında da Allaha karşı gelmekten sakınsın."

* "Ademoğlunun ölümü ile her ameli kesilir, ancak üç şeyden kesilmez, bunlar kendisi için dua eden salih evlad, yaptığı sadak-i cariye ve faidelinen ilimdir...."

(İhya-ı Ulûmiddin 2. Cilt 2. Kitap 59-62)
