## NAMAZDA NİYET

**İbadetleri adet ve alışkanlıklardan ayınp namazda Allah (c.c.) için olan İhlasın gerçekleşebilmesi için ni­yet gereklidir.** Niyet sözlük anlamında azmetmek, ke­sin bir karar vermek demektir. Dindeyse itaat etmeye kesin bir karar vermektir. Yani Allah-ü Teâlâ için ihlaslı bir şekilde namaz kılmayı istemektir. Bundan maksat ibadeti Allah (c.c.) için yapıp O'ndan başkasını ortak et­memektir.

İhlas, seninle Rabb'in arasında bir sırdır. Ona melek bile muttali olmaz ki amel defterine kaydetsin. Şeytan haberdar olamaz ki onu bozabilsin. Ona heva (ilahi emir ve yasaklara ters düşen istekler) bulaşmaz ki bir tarafa eğsin. Bu da Yüce Allah (c.c.)'a itaati ancak O'nu isteyip O'ndan başka bir şeyi buna ortak etmemekle olur.

Namazda riyanın hakikati, insanların bulunmadığı bir yerde olduğunda namaz kılmaz; onlarla beraber ol­duğunda kılar olmaktır. Bunun hiç sevabı yoktur Çün­kü Allah-ü Teâlâ 'ya ibadette şirk koşulmuştur. Namazı eğer insanlar için güzel kılarsa, o namazın aslının sevabı verilir. Güzel kılmasının sevabı verilmez. Çünkü onu Allah-ü Teâlâ için yapmamıştır.

Kalble ameli gerçekleştirmek ve vesveselerden kes­mek için niyeti dille söylemek de müstehaptır. Niyette düşüncenin toplanmasını başaramayanlar veya şüphe üzere olan kimseler için dille niyette yeterlidir.

**HADİS-İ ŞERİF**

Ebu Abdurrahman Abdullah b. Ömer (r.a.) demiştir ki kendim işittim, Resûlullah (s.a.v.) şöyle buyurdu:

"Bina'yı İslam, beş şey üzerine kurulmuştur. Allahtan başka hiç bir ilah ve mabud-ı bi'l-hak olmadı­ğına ve Muhammed'in O'nun kulu ve Resulü olduğu­na şehadet, namazı ikame, zekatı vermek, haccı Beytullah, savm-ı Ramazan. (Buhari-Müslim)
