## ÖLÜLERİMİZE DUA

Bir mü'min, yaşayanların bağışladıktan dua ve sada­kalardan ahirete göçen müslümanların yararlandıklarını bilecek.

Resûlullah sallahu aleyhi ve sellemden nakledilen bir haberde şöyle deniliyor.

"Peygamber sallahu aleyhi ve sellem sahabeleriyle birlikte Mekke mezarlığına gider, bir kabrin başında durur ve ağlar. Sonra:

- Ah! Durumunu bir bilebilseydim der. O anda Ceb­rail (a.s.) şu ayetle çıkagelir.

"Habibim şüphe yok ki biz seni (rahmetimizin ) ka­mil bir müjdeci (si) ve (azabımızın) gerçek korkutucusu (ve habercisi) olarak o Hak (Kur'an) ile gönderdik. Sen Cehennemin arkadaşlarından (Cehennemlik olanların küfürde ayak diremelerinden) mesul olacak değilsin." Bunun üzerine Cenab ı Peygamber: "Allah ebevey­nim için dua ve istiğfarda bulunmamı bana yasakladı. Kimin ana ve babası İslam üzere ölürse kendileri için dua ve istiğfar etsin" buyurur.

Rivayete göre Meryem oğlu İsa aleyhisselam bir me­zara uğrar, ölümün azab gördüğünü duyunca geri dö­ner. Bir kaç gün sonra tekrar aynı kabre gider, ölüye rahmetle muamele yapıldığını müşahede eder. Keyfi­yeti kabirde yatandan sorar. Adam:

- Hayatta oğlum beni dua ve zikirle yad edince azab (ım) rahmete dönüştü der. Başka bir rivayette şu cevabı verdiği bildirilir:

"Bir dostum vardı. O Allahü ekber dedi ve bunu(n sevabını) sevdiklerine bağışladı, işte o ecirden bana da pay düştü."

Resûlullah sallahu aleyhi ve sellem buyuruyor.

"Size ne oluyor ki iyi bir amel yaptığınızda ebevey­ninizi anmıyorsunuz ? Ki o iyi ise karşılık verilen ecir­den kendi sevabınızdan eksilmeksizin onlara da bir his­se ayrılsın"

(Sevad'ül A'zam, sh. 26)
