## CİHAD'DA DA ALLAH (C.C.)'I ZİKRETMEK

Vacib Teâlâ(c.c.) ve tekaddes Hazretleri, Bedir vak'asında Ehl-i imana vaki' olan, bazı yardımları (Enfal Sûresi'nde; kafirleri az göstermesi, meleklerle yardım etmesi, vesair yardımlarını) açıkladıktan sonra, yardıma sebeb ve Ehl-i imana layık olan durumları, tavsiye etmek üzere; (Ayet-i Kerime'de mealen):

**"Ey mü'minler! Siz Kâfirlerden bir cemaat ile muha­rebe etmek üzere mülaki olup karşılaştığınızda düş­manların karşısında sebat edin ve muztarib olarak (korkarak), düşmanınıza arkanızı dönmeyin. Ve seba­tınızla beraber harb esnasında Allah'ı çok zikredin ki, Allah'ın inayetiyle yardım göre ve felah- yab (kurtu­lanlardan) olasınız."**
(Enfal Sûresi, Ayet: 45)

Harb mevkilerinde, mü'minler için, maddi sebeblerden daha çok, Cenab-ı Allah (c.c.)'ın yardımını bekleye­rek, maddi sebeblere yönelmek, pek mühim bulundu­ğuna ve mü'minler için Allah (c.c.)'ı, zikre devam vacib olduğuna işaret için; Vacib Teâlâ ve Tekaddes Haz­retleri, Harb esnasında Allah (c.c.)'u zikretmekle emir buyurulmuştur.

Zikrullah'ın; felahın (kurtuluşun), tek sebebi olduğu­na işaret için, felah-yâb olmayı zikrullaha bağlamıştır.

Binâenaleyh, harbe hazır olan bir mü'min, kalbini Allah (c.c.)'a rabt ederek, nusretin ancak Cenab-ı Hakk (c.c.)'a bağlayarak, yardımın da Cenab-ı Hakk(c.c.)'dan olduğuna inanarak, kalben zikirde bulunmak ve lisaniyle 'ALLAH, ALLAH' lafz-ı Şerifini tekrarla, lisanen zikirde bulunmak ve yardım için dua etmek sure­tiyle de, kalbî ve lisanî zikri ve yardım için dua ile her üçünü de birleştirmek vacib olduğuna, bu âyet-i celile delâlet eder. Sahih iman ve zikrullah ile meşgul olan ve dua eden ordu, Allah (c.c.)'ın inayeti ile mağlup olmaz.

(Hz. Mahmud Sâmi ks,), Bedir Gaz. ve Sûre-i Enfal Tefsiri, Sh: 142)
