## ORUÇ ALLAH (C.C.)'INDIR

**Ebu Hüreyre (r.a.) 'den;** **Resulullah (s.a.v.)** **buyurdu­lar ki:** "Aziz ve Celîl olan Allah-û Teâlâ buyurdu ki; **"Adem oğlunun her ameli kendisinindir. Yalnız oruç müstesna. O, benim içindir. Onun mükâfatını ben vere­ceğim."** **Oruç, ateşe karşı siperdir. Sizden biriniz oruçlu bulunuduğu günde fena lakırdı söylemesin, kavga et­mesin. Şayet birisi onunla döğüşür veya ona çatıp, çeki­şirse, "Ben oruçluyum." desin. Muhammed'in nefsi yed-i kudret'inde olan Allah'a kasem ederim ki, muhakkak oruçlunun ağız kokusu, Allah nezdinde, misk koku­sundan daha hoştur. Oruç tutanın ferahlanacağı iki se­vinçten birisi, iftar ettiği zaman, diğeri de orucunun sevâbiyle Allah'a kavuştuğu andır."**
Müslim Hadis No:151 /163)

## SAHURA KALKIŞ

Enesb. Malik(r.a.)'den, Resulullah (s.a.v.): **"Sahur yiyin. Çünkü sahurda bereket vardır."** (Müslim Hadis No: 1095/45)

Ebu Hüreyre (r.a.) rivayetinde: **"Sahur berekettir, tirit (et suyuyla yapılan yemek) bereket, cematte bereket­tir."** Sünen-i Neseî, İbn-i Abbas (r.a.) rivayetinde de; **"Gündüzün orucu için sahur yemeğinden, gecenin ibadeti için kaylûle (öğlen uykusu)den istifade edin."** buyurdular. (İbn-i Mâce)

* Sahura mutlak kalkılmalıdır

* İmsaktan önce Besmele ile kalkıp dua ve şükürden sonra ağız misvâklanmalı, abdest alınmalıdır.

* İki rek'at da olsa "Teheccüd Namazı" kılınmalıdır.

* Sahur yemeği mutlaka yenilmeli, hiç olmazsa su içil­melidir. Lakin gündüz bir şey yenilmeyecek diye mide tıka-basa doldurulmamalıdır.

* Yemeği müteakip dua etmeli, el-ağız yıkanılmalı, dişler misvâklanmalı ve oruca niyet edilmelidir.

Sabah namazına kadar uyumadan zikir ve münacaatla meşgul olunmalıdır.

* Sabah namazının sünnetini evde kılıp, camiye gidi­lerek cemaatle namaz eda edilmelidir.
