## EZANA İCABET

Sünnet üzere okunan ezanı, yani vaktinde okunan ezanı işi­ten kimse, Kur'an okusa bile durur. Ezanı dinler. Cümlelerini tekrar ederek, ona icabet eder. Sünnete uygun ifadesinden, iste­nilen şekilde okunmayan ezana icabet etmenin mendup olma­dığı anlaşılmaktadır. Şu kimseler ezana icabet etmezler:

Namaz kılmakta olan, cenaze namazı kılmakta olan, hutbe okuyan veya dinleyen, derste olan, yemekte, büyük veya küçük abdest bozmada bulunan, Hayız ve nifas halinde bulunan ka­dınlarsa icabet etmez. Cünüp olan ezana icabet eder.

Ezana icabet, Müezzinin dediğim diyerek onu takip etmektir. Müezzini gecmeyip onu takip etmelidir. (Bazı kimseler bu ko­nuda iki yerde hata etmektedirler. Sözlü uymayı cuma ezanın sadece son cümlesinde yaparlar, üstelik bir de müezzinden ön­ce söylerler. Yani susacakları yerde sesli olarak okurlar.) Yalnız "Hayya ale's-Salâh" ve "Hayya alel-Felah" sözlerinde "La havle vela kuvvete illa billah" der ki, anlamı " Masiyyetten dönmek ve Allah'a itaatta kuvvet bulmak ancak Yüce Allah'ın fazileti sayesinde mümkündür" demektir.

Sabah ezanındaki "Es-Selatü hayrun mine'n nevm" dinledik­ten sonra "Sadakte ve berarte (hakkı ve gerçeği söyledin)"der.

"Eşhedü enne Muhammeder Resulullah"cümlesinin ilkinde "Sallallahu aleyke ya Resulullah" ikincisine icabette ise, "Kurrete a'yni bike Ya Resulullah (Gözüm seninle aydınlansın) denir­ken, başparmaklarının tırnaklarını veya şehadet parmaklarının iç uçlarını öperek gözlerine sürmesi de müstehabdır. İkamette bunların hiç biri yoktur. Halk ise bunun aksine, ezanda yapıla­cak şeyi ikamette yapar. Ezanın bitiminde hem müezzin ve hem ezanı dinleyenler kendi kendilerine salavat okuyup (Ezan duası) vesile duasını yaparlar. Dua şöyledir:"Allahümme Rabbe hazihi'd-daveti't-taimmeti, vesselâtil kaimeti, âti Muhammeden'il-vesilete vel-fazilete ved-dereaceter-rafiate veb'ashü makamen mahmudenillezi ve attehu, inneke la tuhliful-Miad."

(Mehmed Zihni Efendi Nimet-i İslam Sh. 200)
