## PEYGAMBER (S.A.V.)'İN ŞEFAAT DUASI

Cabir b. Abdullah (r.a) Resulullah (s.a.v.)'den naklen şöyle demiştir:

"Her bir peygamberin ümmeti hakkında dua ettiği bir duası vardır. Ben duamı kıyamet gününde ümme­time şefaat için sakladım."

Bu hadis-i şerifte her peygamberin yüzde yüz kabul edilen bir duası vardır. Ve her Peygamber kabul edilen duanın hangisi olduğunu bilir. Geri kalan dualarının kabul edilip edilmeyeceğini bilmezler. Bunların bazısı kabul edilir bazısı da kabul edilmez.

Bu hadis Peygamber (s.a.v.)'in ümmetine son derece şefkat ve merhametli olduğuna, ümmetinin mühim iş­lerine bakmaya çok dikkat ettiğine delildir. Bundan dolayıdır ki, ümmeti hakkındaki müsteceb duasını, üm­metinin en ziyade başının sıkıştığı zamana, kıyamet gü­nüne saklamıştır.

Hadis-i Şerif imanını kurtaran mü'minlerin cehen­nemde ebedi kalmayacaklarına da delalet eder. Bir çok yerlerde görüldüğü veclile ehl-i hakkın mezhebi bu­dur.

Mü'minler için bu hadis-i şerif büyük bir müjdedir Hak Teâlâ hazretleri Resul-i Ekremine (s.a.v.) va'dde bulunarak "ümmetin hakkında seni razı edeceğiz, se­ni üzmeyeceğiz" buyurmuştur. Bu ümmet hakkında en ümid bahş eden hadislerdendir. Ve tamamliyle Teâlâ hazretlerinin "Sana rabbin, sen razı oluncaya kadar verecek" (Duhan/5); Ayet-i kerimesine uymakta­dır. Ancak bundan ümmeti Muhahmmediyyenin hiç cehenneme girmeyeceği anlaşılmamalıdır. Bilakis bir çok mü'minlerin cehenneme gireceği ve şefaatler saye­sinde oradan çıkarılacağı ifade edilmektedir.

(A. Davudoğlu - S. Müslim, T.Ş. C. 2 Sh. 228)
