## HZ. ZÜBEYR İBNÜ'L AVVAM (R.A)

Nesebi, Hüveylid bin Esed bin Abdi'l-Uzza'dan Kusay'da Neseb-i Resulullah (s.a.v.) ile birleşir. Aşere-i Mübeşşere'dendir.

Onbeş yaşında müslüman olmuştur, İslâm'da en evvel **"Sell-i Seyf"** (kılıç sallayan) eden Zübeyr (r.a)'dir ki, Bedir Vak'asında düşmana en evvel kılınç çekmiştir. Kılınç vurmakta maharetleri meşhurdur. Fahr-i Alem (s.a.v) Efendimiz onun hakkında: **"-Her Peygamberin havarisi yani samimi dostu vardır, benim havarim de Zübeyr'dir."** buyurmuştur. Ashab-ı Şûrâ'dan altı kişiden biri idi.

Mervidir ki Cibril-i Emin, Resulullah (s.a.v.) Efendimize gelerek şöyle dedi:

**"-Allah sana selâm ediyor ve buyuruyor ki, Zübeyr'e benden selâm söyle ve ona müjde ver ki; Allah, sen Peygamber olarak gönderildiğin günden kıyamet gününe değin, Allah yolunda ne kadar kılınç sallayan mücahid varsa, onların ecirlerinden bir şey eksilmeden hepsinin sevabı kadarını Zübeyr'e vermiştir. Çünkü O Allah yolunda kılınç sallayanların ilkidir."**

Hz. Ali (r.a)'den mervidir ki: Resulullah (s.a.v.)'den şu iki kulağımla işittim; şöyle buyurmuşlardı: **"Talha ve Zübeyr, benim Cennette komşulanmdır"** (Timizi)

Evvela Habeşistan'a sonra Medine-i Münevvere'ye hicret etmiş, Resullullah (s.a.v.) Seleme b. Selâm ile din kardeşi yapmıştır. Zevcesi Ebû Bekir (r.a.)'in kızı Esma (r.a.)'dır. Zübeyr (r.a )'i uyurken İbn-i Hürmüz hâini öldürmüştür. **"Zübeyr'in katilini cehennem ile müjdeleyin."** Hadis- i Şerifi ile cehennemlik olmuştur.

(RM Sâmi Ashab-ı Kiram, Sh; 155)
