## NUH (A.S.)'UN OĞLU SAM'A ÖĞÜTLERİ

Yüce Allah (c.c.)'a ibadete devam et.

Ben, sana vasiyetimi söylüyorum:

Sana, iki şeyi emr, ve seni iki şeyden de nehy ediyorum:

Sana (Lâ ilâhe illâllah) Kelime-i Tevhid'ini, emrediyorum. Çünkü, yedi kat göklerle yedi kat yerler, bir terazi kefesine ve Lâ ilâhe illâllah Kelimesi de, diğer bir kefeye konulsa, bu onlar­dan ağır gelir. Eğer, yedi kat göklerle yedi kat yerler, uçsuz bu­caksız bir çember olsalar, Lâ ilâhe illâllah ve Sübhanallahi ve bihamdihî Kelimeleri, onları kırar. Çünkü bunlar, her şeyin duasıdır ve halk, bunlarla rızıklanır. Seni, şirkten ve kibirden nehy ediyorum. Gücün yeterse, kalbinde, şirkten ve kibirden hiç bir şey bulundurmamaya çalış!"

Rivayete göre: Nuh (a.s.)'a, vefatı yaklaştığı sıralarda: "Ey Ebülbeşer ve ey uzun ömürlü1 Dünyayı, nasıl buldun?" diye sorulmuştu. Nuh (a.s.): "Onu, iki kapılı bir ev gibi buldum. Bir kapısından girdim, diğer kapısından çıktım!" demiştir. Nuh (a.s.), kamıştan bir kulübe edinmişti. "Keşke, bundan daha sağ­lam bir ev yapsaydın?" denilince: "Ölecek bir kimse için, bu bi­le çok!"demiştir.

Rivayete göre:Peygamberlerden, ümmeti helak olan Pey­gamber, Mekke'ye gelir, vefatlarına kadar orada kalırlardı.

Bunların kabirleri, Zemzem ile Hacerülesved Rüknü arasın­dadır. Zemzem ile Rükün arasında yetmiş Peygamber; diğer ri­vayete göre: Hacca gelip vefat eden Peygamberlerden, orada doksan dokuz peygamber gömülüdür.

(Peygamberler Tarihi, Sh.: 105)

## EN HAYIRLI ÜMMET

Hz. İbrahim (a.s.)'a verilen sahifler'de: "Oğlun İsmail hakkında senin duanı müstecab kıldık ve onu muhterem eyledi. Ona ve onun nesine bereketi ihsan kıldık. Onun neslinden Muhammed (s.a.v.) namında bir çocuk dünyaya gelecek ki o benim muhtarımdır (seçtiğimdir). O'nun ümmeti ümmetlerin hayırlısı ola" buyuruluyor. Elhamdülillah. Nitekim: "Siz en hayırlı ümmetsiniz?" (Al-i İmran, 110)
