## ABDESTİN MEKRUHLARI

Abdestin sünnet ve edeblerine muhalif düşen şeylere, tenzihi veya tahrimi mekruh oluşlarına bakılmadan ge­nel olarak mekruh denilmiştir. Belli başlı olanları şun­lardır:

1- Suyu israf etmek, yani ihtiyaçtan fazla su kullan­mak.

Gerek abdest ve gerekse gusülde harcanacak su için, şeriat belli bir miktar tayin etmişse de, herkesin kendi uzuv ve vücuduna göre gerekli olan sudan daha fazla harcamada bulunmak vebir uzvu üç defadan çok yıka­mak mekruhtur.

2- Son derece az su kullanmak, yani yıkanacak azayı mesh edecekmiş gibi az su kullanmak.

3- Suyu azaya (yüze) çarparak kullanmak.

4- İhtiyacı olmadan başkasından yardım istemek.

Hz. Ömer (r.a.) diyor ki: "Resulullah (s.a.v.)'i abdest için su çekerken görüp, suyu çekmem için sıçrayıp koş­tuğumda:

**"Vazgeç ya Ömer! Ben namıma kimsenin yardım etmesini istemem!**" buyurdular.

Başkasından yardım istemenin mekruh oluşu, mec­bur kalmadıkça ile kayıtlıdır. Çünkü mecburiyet halleri muharrematı mubah kılar, üstelik Hz. Peygamber (s.a.v.)'in hizmetçisinin abdest suyu döktüğü de sabitir.

(Mehmed Zihni Efendi Nimet-i İslam Sh. 67)

**HADİS-İ ŞERİF**

Emirû'l-Mü'minin Ebu Hafs Ömer b. el-Hattab (r.a.)'den: Demiştir ki, kendim işittim, Resulullah (s.a.v.) şöyle buyuruyordu.

**"Amellerin kıymeti niyetlere bağlıdır. Herkesin niyet ettiği ne ise eline geçecek olan odur. Hicreti Allah'a ve Resulü'ne müteveccih olanın hicreti Allah'a ve Resulünedir. Hicreti, eline geçireceği bir dünya veya nikah edeceği bir kadına mütevec­cih ise hicreti de hicret gayesi ne ise (dünya veya kadın) ona müteveccihdir."**
(Buhari - Müslim)
