## KOMŞU VE MİSAFİRE İKRAM

Resulullah (s.a.v.):

**"Her kim Allah(c.c.)'a ve son güne iman ediyorsa, komşusuna ikram etsin (eziyet etmesin), misafirine ikram etsin."** buyuruyorlar.

İslâm'ın şartlarını benimseyen bir kimseye komşusu ile misafirine ikram ve ihsan gerekir. Hadis-i Şerif, komşu hakkını tanımak ve o hakkı korumaya teşviktir. Allah-û Teâlâ(c.c), Kitab-ı Kerim'inde komşuya iyilikte bulunmayı tavsiye buyurmuştur.
(Nisa Sûresi: 36)

Peygamberimiz (s.a.v.) **"Cibril (a.s.) bana komşuyu o kadar tavsiye etti durdu ki sonunda onu bana mirasa yapacak sandım."** buyurmuştu.

Misafir ağırlamak İslâm adabından, Peygamberlerle sülehanın ahlakındandır. Misafirperverlik güzel ahlak­tandır. Peygamber (s.a.v.): **"Onun (misafirin) caizesi (ağırlanması ve ihsan edilmesi) bir günle bir gecedir."** buyurdular, bir günden fazlası ihtiyaridir. Muhtaç olarak yollara düşen kimsenin, telef olacağından korkulursa, onu misafir etmek farz-ı ayındır. Hadis sarihi Kirmânî, şöyle diyor: "Bu hadis cevamî'ü-l kelimdendir. Bu üç şeyde esaslardandır. "Ya hayır söyle, ya sus." kavli, "misafire ve komşuya ikram" fiili olan esaslara işarettir. Komşuya ikram; kötülüklerden halî kalmaya, misafire ikram;faziletlerle nefsi süslemeye işarettir. Ya­ni bir kimsede Allah (c.c.)'ın emrini ta'zim sıfatı varsa, o kimse mutlaka Allah (c.c.)'ın yarattıklarına karşı, ya hayır söylemek veya şerre karşı susmak, yahut fayda veren bir şeyi yapmak, zararlıyı terk ederek şefkat sı­fatıyla vasıflanacaktır."

(A. Davudoğlu, S. Müslim Ter.,Şerhi C1 Sh.:271)
