## HZ. FATIMATÜZZEHRA (R.A)

Hz. Fâtımatüzzehra (radıyallahu anhâ) Peygamberi­miz (s.a.v.)'in kızı, Hz. Ali (k.v.)'nin zevcesi ve Hz. Ha­san ve Hz. Hüseyin (r.a)'nin anneleridir. Hz. Fâtıma (r.a) Cennetlik kadınlardı baş, ve baş tacıdır, ulusudur. Resûlullah (s.a.v.) kırkbir yaşında iken doğmuştur. Onbeş yaşında iken Hz. Ali (r.a) ile Allah (c.c)'ın emriyle evlenmiştir. Hz. Resûlullah (s.a.v) kızları içinden en çok Hz. Fatıma (r.a)'ı severdi. Nitekim Peygamberimiz (s.a.v.): **"Ehl-i beytin meyanında en ziyâde sevdiğim Fatıma'dır.", "Fâtımatüzzehra benden bir parçadır. Onu kızdıran beni gazaplandırmış olur."** (Camiussağir) buyurmuştur. Hz. Ali (r.a), Hz. Fâtıma (r a) hayatta iken başka bir kadınla evlenmemiştir.

Hz. Peygamber (s.a.v.) buyuruyor: **"Cennet hanım­larının en büyüğü dörttür. Onlar: Meryem, Farıma, Hatice ve Asiye hazerâtıdır."** (Kenzül İrfan). Hz. Fâtıma (r.a.), Hz. Resûlullah (s.a.v.)'ın vefatından altı ay sonra hastalanmış ve bir gün yardımcısı kadına; "Ben yıkana­cağım su koy" buyurmuş, yıkanmış, yeni elbise giymiş, daha sonra yatağımı evin ortasına serin, demiş. Sonra da yatağa uzanıp yüzünü kıbleye dönerek sağ elini ya­nağının altına koymuş ve **"Artık ölmek üzereyim"** bu­yurarak mübarek ruhunu teslim etmiştir. Kabri Şerifi Cennetül Baki'dedir.

Hz. Resûlullah (s.a.v.)'ın nesli onunla devam etti ve inşaallah kıyamete kadar da devam edecektir. Üçü oğ­lan üçü kız altı çocuğu olmuştur. (Fezâil-i Amaâl, Sh.: 161) Allah (c.c.) bizleri, Cennet kadınlarının ulusu Hz. Falıma (r.a.)'ın şefâatına nail eylesin. (Amin)
