## TRİGONOMETRİ İLMİNİ İCAD EDEN İSLAM ALİMİ BATTANİ

10. yüzyılda bir bilgin "Beşer, Allah (c.c.)'ın birliğini isbata, O'nun emsalsiz büyüklüğünü, yüce birliğini, muazzam kudretini ve eserinin mükemmeliyetini an­latmaya yıldızlar ilmi sayesinde muvaffak olur." Bu sözler Laland'ın ifadesiyle dünyanın 20 meşhur astonomundan biri olan Müslüman BATTANİ'ye aittir.

BATTANİ, 858 yılında Harran'da doğdu. Astronomi ve matematik sahalarında büyük hizmetler verdi. Gay­ret dolu ömrünü 929 yılında Samarra şehri civanndaki Kasralcıs'ta tamamladı.

Paris İslâm Enstitüsü eski profesörlerinden JACQUES RİSLER'e göre trigonometrinin gerçek mucidi BATTANİ'dir Batıya trigonometriyi o öğretmiştir. Trigonomet­rik bağıntıları bugün kullanılan şekliyle formüle etmiş­tir. M. CHARLES "Geometride Metodların Tarihi" adlı eserinde, BATTANİ'den söz ederken, onun sinüs ve kosinüs tabirlerini ilk kullanan kişi olduğunu ifade et­miştir.

BATTANİ astronomide de çok hizmetler vermiş **"Sabit Cetvelleri" yıldızların hareketi katalogunu** ha­zırlamış, Güneş yılını bugünkü hesaplara çok yakın olarak, sadece 24 saniye fazlalıkla hesaplamayı başar­mıştır.

Batıda ALBETEGNİUS (gayri müslimler büyük alim­lerin müslüman olduklarını saklamak için herbirine bir Hıristiyan ismini takmışlardır) adıyla şöhret bulan BATTANİ'nin astronomideki hizmetlerini yadetmek için batı şimdiki Ay haritasında bir bölgeye onun ismi­ni vermişlerdir.

**HİKMET**

Nasipsiz avcı, Dicle'de dahi balık tutamaz.

Eceli gelmeyen balık karada ölmez.
