## TRİGONOMETRİNİN MUCİDİ BATTANİ'NİN ESERLERİ

1 - Kitâbû Mârifet-il Bürûc fi mabeyne erbe-il felek. (On iki burcun gök küresinin dörtte birindeki doğuş yerlerinin bilinmesi.) Yıldızların doğuş yerlerinin kata­logudur. Böyle bir cetveli ilim dünyasına kazandıran BATTANİ olmuştur.

2 - Risâletûn fî tahkik-i akdâr-il ittisâlât: (Yıldızların yanyana gelme ölçümlerinin araştırılması hakkındaki kitab)

3 - Şerh-ul Makâlât-il erbaı li- Batlamyus: (Batlamyus'un **"Dört kitap"** adlı eserinin açıklaması) BATTANİ, Batlamyus'un (Yunan astronomu) birçok yanlışları­nı düzeltti. Ay ve bazı gezegenlerin yörüngelerinin he­saplanmasında bir kısım düzeltmeler yapmıştır.

4 - Ez-Ziyc; BATTANİ'nin günümüze kadar gelebi­len tek Astronomi ile ilgili kitabıdır. Eser rasatlardan el­de ettiği neticeleri de içine almaktadır. Kral X. Alfonso (1284) tarafından Arapçadan İspanyolca'ya, 12. yüzyıl­da Tivolili Plato Tiburtinus tarafından Latinceye tercü­me edilmiştir. Eser Kopernik (1473-1543), Fransız Lap­lace (1749-1827)'in incelemelerine ışık tutmuştur.

## KUR'AN-I KERİM'DEN BİR KIYAMET SAHNESİ

"Güneş katlanıp dürüldüğünde, yıldızlar kararıp döküldüğünde, dağlar sallanıp yürütüldüğünde, gebe develer sahverildiğinde, vahşi hayvanlar toplanıp, birarada kaldığında, denizler kaynatıldığında, ruhlar (bedenlerle) birleştirildiğinde, diri diri gömülen kızlara "Suçunuz neydi, hangi günah sebebiyle öldürüldünüz?" diye sorulduğunda, defterler getirilip açıldığında, her kişi neler yapıp getirdiğini anlar." (TekfirSûresi: 1-14)
