## HİCRET

Vacip Teâlâ Kuran-ı Kerim'de buyuruyor: **"O kimseler ki, onlar Allah'a ve Resulü'ne ve kitaplarına iman ettiler ve o kimseler ki onlar da iman ile beraber hicret ve fisebilillah mücâhede ettiler, işte bu kimseler Allah'ın ihsanını ümid ederler. Zira Allah Teâlâ mücâhede edenlerin günahlarım mağfiret eder ve cihadlan mukabili sevap vermekle merha­met buyurur."** (Bakara: 218).

Yine, Allah Teâlâ buyuruyor: **"O kimseler ki, onlar iman et­tiler ve imanlarım amel ve işleriyle isbât ederek, vatanlarını terk ve civar-ı Resulullah'a iltica etmek suretiyle hicret ettiler ve fisebilillah malları ve canları ile mücâhede ettiler. Onlar için Allah'ın yanında büyük dereceler vardır. Ve onlar, ancak korktuklarından kurtulup umduklarına nail olmak suretiyle feyz-ü necat buluculardır. Zira bunlar ahireti dünya üzerine tercih ettiler ve din-i ilâhîyi ifâ için mallarını ve canlarını fedâya mübeyyâ oldular. Elbette bunların dereceleri büyük­tür."** (Tevbe 20)

**Hicret**: Din uğrunda beldesini, hanesini, akraba ve teallukatını, emvalini ve kâfirlerin komşuluğunu terk ederek diyâr-ı İs­lam'a nakletmektir.

İbtida-yı İslam'da Resulullah (s.a.v.) Efendimiz Hazretlerinin Medine'ye teşrifiyle Mekke'nin fethinden sonra farziyeti nesh olunup sünnet olarak baki kalmıştır.

Feth-i Mekke'den evvel, Bedir ve Hudeybiye vak'alarında, henüz İslamiyet şevket bulmamış olduğundan, Şevket-i İslamiyye'nin tezyidi için Mekke'deki müslümanların Medine-i Münevvereye hicretlerine şiddetle ihtiyaç vardı. Fakat Feth-i Mekke'den sonra, İslamiyet kuvvet bulmuş olduğundan, hicret etmek herkesin kendi ihtiyarına terk edilmiştir. Hatta Resulul­lah (s.a.v.) Efendimiz Hazretlerinin **"Fetihten sonra hicrete lü­zum yoktur"** Hadis-i Şerifi de bu manayı müeyyiddir. Bu Hadis-i Şerifte beyan olunan hicretin inkitâ'ı, Mekke'den Medine'ye hicretin ınkıtâına mahsustur; yoksa hicret, tamamen yasaklan­mış mânâsına gelmemektedir.

(Hz. Ramazanoğlu M. Sami (k.s.), Musahabe: 3 sh. 33)
