## ŞÜKÜR

Resulullah (s.av.) Efendimiz şöyle buyurmuşlardır:

**"Allahü Teala (c.c.), yemeğini yeyip, içeceğini içtik­ten sonra, bunları nasip ettiği için, Kendisine hamd edenden razı olur."**

Cennete ilk girecek zümre, darlıkta ve genişlikte Al­lahü Teâlâ(c.c.)'ya hamdedendir.

Allahü Teâlâ (c.c.), ilk ümmetleri ve son ümmetleri bir araya getirince, bir münadi gelir, yüksek sesle çağırır. Orada bulunanlar duyarlar. Ve orada bulunan herkes, bağış ve ikrama en layık olanı bilirler.

Münadi önce şöyle çağırır

- Gece namazı için yataklarından ayrılanlar, kalksın­lar. Bunlar kalkarlar, ama sayıları azdır.

Bundan sonra, münadi şöyle çağırır

- Ticaret ve alışverişin kendilerini, Allah (c.c)'ı an­maktan alıkoymadığı, kimseler kalksınlar. Bunlar da kalkarlar, ama azdırlar.

Bundan sonra, münadi şöyle çağırır

- Darlıkta ve genişlikte Allah (c c )'a hamd edenler kalksınlar. Bunlar da kalkarlar, ama bunların da sayıla­rı azdır. Bunların dışında kalanlar, yaptıklarından birer birer hesaba çekilirler.

**Şükrün tamamı şu üç şeydedir**

1- Allahü Teâlâ (c.c.), sana bir ihsanda bulunduğu za­man, o ihsanı kimin yaptığını görüp hamd etmendir.

2- Sana verdiğine razı olmandır.

3- O verilen şeyin faydası seninle olduğu, onun kuv­veti cesedinde kaldığı sürece, Allah (c c )'a asi olmamandır.

Resulullah (s.a.v.) Efendimiz şöyle buyurmuşlardır

**"Allah bir kula büyük veya küçük bir nimet verin­ce, o kul: "Allah'a hamd olsun" derse, ona verdiğinden daha üstününü verir."** (Tenbihül Gafilin)
