## TAVUĞUN ETİ NE ZAMAN PİS OLUR

Kesmeye ehil olan tarafından, şeriata uygun olarak kesilmiş, fakat bağırsakları çıkarılmamış olan tavuğu yolmak için kaynar suya atmak, o tavuğu pis yapar, o asla temiz olmaz.

Hararet derinin yüzeyine vararak, menfezleri gevşe­tecek ve tavuğun tüyü kolayca çıkacak kadar sıcak su­ya konulmuşsa, üç kere yıkamakla temiz olur.

İşkembeyi yıkamadan sıcak suya atmakta böyledir. Yani kaynama derecesine varmış ve işkembe de suyu emecek müddet su içinde bırakılmışsa, asla temiz ol­maz.

Böyle olmadığı taktirde su kaynama derecesine gel­medikçe veya işkembe, suyu emecek süre onda bırakıl­madıkça yıkamakla temizlenir.

Tavuğun temiz olması için, sıcak suya atmadan önce içini temizlemek ve kesilme yerinde akmış olan kan donmuşsa onu yıkamak gerekir.

(Mehmed Zihni Efendi, Nimet-i İslam, Sh.: 153)

**HADİS-İ ŞERİF**

Ebu Hureyn (r.a.) den. Demiştir ki, Resulullah (a. s.) şöyle buyurdu:

**"Allah O** **Teâlâ** **paktır. Pâk olandan başkasını** **kabul etmez Allah** **üTeâlâmürsel olan peygamberlerine neyi emrettiyse, mü'minlere de onu emretmiştir. "(Peygamberlere,** **mü'minun suresi ayet 81 de mealen) "Ey Resuller, pak ve helal taamlardan yiyiniz ve salihh amel işleyiniz "(Mü'minlere de Bakara Suresi ayet 172 de mealen) "Ey iman edenler, rızık olarak size verdiğimiz pak ve he­lal** **şeylerden yiyiniz." buyurdu. Ondan sonra Resulü** **Ekrem (s.a.v.) (sözü** **döndüre dolaştıra) buyurdu ki, insan (Allah yo­lunda) uzun seferlere katlanır, saçları birbirine karışmış, yüzü** **toza bulanmış, "Ya Rab! Ya Rab!" diyerek ellerini gökyüzüne açar. Halbuki yediği haram, içtiği hatam, giydiği haram. Haram ile beslenmiş. Böylesinin duası** **nereden mûstecab olacak'"**

(Bu hadis-i Şerifi Müslim rivayet etmiştir.)
