## HZ. EBU BEKİR (R.A.)'İN ASİLERE KARŞI TAVRI

Resûlullah (s.a.v.)'ın irtihalinden sonra insanların bir kısmı dinden çıkmışlardı. Dinden dönenler iki sınıftır. Birinci sınıf tamamen irtidat edenler ki, yalancı pey­gamberlere uyanlar ve müşrikliğe dönenlerdi, ikinci sı­nıftakiler ise, namazla zekatın arasını ayıranlardır. Ze­kat vermeyenlerdir. Bunlar hakikatte mürted değil, baği (asi) idiler. Bunlarla mücadeleye itirazlar vardı. Hz. Ebu Bekir (r.a)'in dirayetiyle, bu mesele de halloldu.

Ebu Hureyre (r.a) şöyle demiştir:

"Resûlullah (s.a.v.) dünyadan gidipte ondan sonra Ebu Bekir (r.a) halife seçildiği ve araplardan küfr eden­ler, küfrettiği zaman Ömer İbnü'l Hattab (r.a), Ebu Be­kir (r.a)'e şunları söyledi:

- Resûlullah (s.a.v.): **"İnsanlar Allah'dan başka ilah yoktur deyinceye kadar (onlarla) çarpışmaya me'mur oldum;imdi her kim Lâilâhe illâllah derse malını ve canını benden korumuş olur. Ancak hakkıyla olursa müstesna! Onun da hesabı Allah'a kalmıştır."** buyur­duğu halde sen, nasıl oluyor da insanlarla harb ediyor­sun? Ebu Bekir (r.a.):

**"Vallahi namazla zekatın arasını ayıranlarla, mutla­ka harb edeceğim. Çünkü zekat, malın hakkıdır. Val­lahi Resûlullah (s.a.v.)'a veregeldikleri, yularları bana vermezlerse, vermediklerinden dolayı onlarla, behamehal harb ederim."** dedi. Bunun üzerine, Ömer İbnül-Hattab (r.a): **"Vallahi iyi anladım ki Allah Azze ve Celle Ebu Bekir'in kalbine kıtal için, fütuhat vermiş. Ve anladım ki, bu kıtal hakmış"** dedi.

(A. Davudoğlu S.Müslim Ter. ve Ş. C.1, Sh.: 183)
