## HZ. AİŞE (Radıyallahü anhâ)

Hz. Aişe (r.a.) validemiz, Hz. Ebu Bekir (r.a.)'ın kızı, Hz. Resulullah (s.a.v.)'ın zevce-i muhteremeleridir.

Hz.Peygamberimiz (s.a.v.) buyuruyor: **"Kadınlar içinde, ziyâde sevdiğim Aişe, erkeklerden ise pederi olan, Hz. Sıddık'dır." "İnsanların bana en ziyade sev­gili olanı Aişe-i Sıddtkâ'dır." "Aişe-i Sıddîkâ Cen­nette zevcemdir."** (K. İrfan)

Hz. Aişe (r.a.)'dan pek çok ahkam-ı şer'iyye naklolunmuştur. Hz. Aişe (r.a.)'nin en mümtaz hususiyeti ilmidir. Ulûm-ı İslamiyye'ye hizmet itibariyledir. Pey­gamberimiz (s.a.v.)'in vefatından sonra, Ashab-ı Kiram (r.a.) bir mes'ele hakkında tereddüt ettiklerinde, ona müracaat ederek, verdiği hüküm ve karar ile müşkülle­rini hallederdi. Çünkü o Medine'de, Hz. Peygamber (s.a.v.)'in daima yanında bulunmuştu. Hz. Resulullah (s.a.v.)'ın vefatından sonra Hz. Aişe (r.a.) yarım asra ya­kın bir zaman yaşadığı için ahkâm-ı şer'iyyenin dörtte birisi, Hz. Aişe (r.a.)'dan naklolunduğu söylenir. Ata İbn-i Ebi Rebâh: **"Aişe nâsın en fakihi, en alimi, üm­met hakkındaki rey ve içtihadında, en güzel isabet edeni idi."** diye sen'a etmiştir Urve de: **"Fıkıh'da, tıbda, şiir ve eyyamı Arabda- Aişe derecesinde fazileti hâiz hiçbir kimse görmedim."** demiştir.

Hz. Aişe (r.anha.), Hicretin 58'inci yılında Ramazan ayında Medine'de vefat etmiş ve cenaze namazı Ebu Hureyre (r.a.) tarafından kıldırılmış ve Cennetül Baki'ye defnedilmiştir. Allah (c.c.); bütün ümmet-i Mu­hammedi, mü'minlerin annesi Hz. Aişe (r.a.)'nin şefaatına mazhar buyursun. (Amin). (S. Buhari. C. 9 / 404)
