## İMANIN ŞUBELERİ

**İmanın İ'tikada ait** **şubeleri otuz tanedir.**

1-  Allah (c.c.)'a -zatına, sıfatlarına ve birliğine iman.

2-  Allah (c.c.)'dan başka her şeyin sonradan var olduğuna inanmak.

3-  Allah (c.c.)'ın meleklerine iman.

4-  Kitaplarına iman.

5-  Peygamberlerine iman.

6-  Kadere, hayrın ve şerrin Allah (c.c.)'dan geldiğine iman.

7-  Ahiret gününe iman. Kabirde sual, kabir azabı, dirilmek, mahşer yerine gitmek, amellerin tartılması, sırata inanmak.

8-  Allah (c.c.)'ın cennet va'dine ve cennetteki ebedi hayata iman.

9-  Cehennem azabıyla tehdide, cehennem azabına ve o azabın kafirler hakkında sonu olmadığına iman.

10- Allah (c.c.)'ı sevmek.

11- Allah (c.c.) için birbirini sevmek, Allah (c.c.) için buğz etmek.

12- Peygamber (s.a.v.)'i sevmek, O'na salevat getirmek ve sünnetine tabi olmak.

13- İmanda ve amelde ihlas ve samimiyet, riya ve nifakı terk.

14- Günahlarına pişman olup tevbe etmek.

15- Allah (c.c.)'tan korkmak.

16-17- Allah (c.c.)'ın rahmetini ümid etmek, rahmetinden ümidi kesmeme.

18- Allah (c.c.)'a şükretmek.

19- Vefakar olmak.

20- Belaya sabretmek.

21- Mütevazi olmak, büyüklere hürmet göstermek,

22- Şefkatli ve merhametli olmak, küçüklere şefkat,

23- Allah (c.c.)'ın kazasına razı olmak.

24- Allah (c.c.)'a tevekkül etmek.

25- Kendini beğenmemek, kendini meth etmemek.

26- Kin ve garezi terk etmek.

27- Hasedi terk etmek.

28- Gazaplanmamak.

29- Hiyanet etmemek.

30- Dünyaya dalmamak, mal ve mekan sevgisini terketmek.

(A. Davudoğlu, S.Müslim. T.Ş., C.:1 sh.:242)
