## HZ. ABDURRAHMAN BİN AVF (R.A)

Abdurrahman bin Avf (r.a.) Cennet ile müjdelenen on sahabiden biridir. Nesebi Kılal bin Mürre'de Resulullah (s.a.v.) ile birleşir. Cahiliye devrinde ismi "Abdûl Kabe" idi. Resulullah (s.a.v.) ona Abdurrahman ismini verdi.

Abdurrahman bin Avf (r.a.)'ın hususiyetlerinden biri­si Resulullah (s.a.v.)'ın kendisine iktida ederek namaz kılmış olmasıdır. Bir gün Abdurrahman bin Avf cemaa­te imam olmuş, Resulullah (s.a.v.) de namaza erişerek iktida etmişti, imam selam verdikten sonra fevt olan bir rek'atı kendileri tamamlayıp selam vermişler ve buyur­muşlar ki:

**"Hiçbir Nebi, ümmetinden salih bir kimsenin arka­sında namaz kılmadan dünyadan ayrılmamıştır"**

Hazret-i Ali (r.a.) diyor ki:

- Ben Resulullah'ın Abdurrahman bin Avf için şöyle buyurduklarını işittim: **"Sen semâ ehli içinde eminsin. Sen ehl-i arz içinde de eminsin."** Ve yine Resulullah (s.a.v.) onun hakkında: **"Abdurrahman bin Avf yeryü­zünde Allah'ın vekilidir."** diye buyurmuşlardır.

Abdurrahman bin Avf, Bedir vak'asına ve bütün harblere katıldı. İlk müslüman olan sekiz kişiden biri oldu. Resulullah (s.a.v.)'ın kendileriyle istişare ettikleri, altı Sahabiden biridir. Ebu Bekir (r.a.) huzurunda müs­lüman olanlardandır

Tebük seferinde malının nısfını (yarısını) tasadduk etmişdir. Resulullah (s a.v.) Efendimiz de:

**"Cenab-ı Hak, verdiğine de, bıraktığına da bereket ihsan buyursun!"** diye dua buyurmuştur. Duayı Nebevi bereketiyle zengin olmuş, daha sonra fi sebilillah 500 at ve 500 deve vermiştir.
