## YA HAYIR SÖYLE YA SUS

Resulullah (s.a.v.): **"Her kim Allah'a ve son güne iman ediyorsa ya hayır söylesin, yahud sussun"** buyuruyor.

**"Ya hayır söylesin, yahud sussun.."** ifadesinden murad şudur: Bir kimse konuşmak isterse evvela düşün­meli, eğer konuşacağı şey, muhakkak hayır ve ister vacib ister mendup olsun, sevabı mucib bir iş ise onu söy­lemelidir. Şayed hayırlı değil ise haram da olsa, mek­ruh ve mubah da olsa, onu söylememelidir. Şu halde, haranı veya mekruha vardıracağından korkulursa, mu­bah sözü dahi, konuşmamak mendub olur. Adette böy­le sözler pek çoktur. Hatta ekseriyeti teşkil ederler. Hal­buki Allah Teâlâ (c.c.): **"İnsan her ne söylerse, (onu yaz­mak için), yanında mutlaka hazır bir murakıb vardır."** (Kehf Suresi Ay.: 18) buyurmuştur.

İmam Şafiî, bu hadisin manasıyla amel etmiş; ve **"ko­nuşmak isteyen bir kimse evvala düşünmeli, eğer söy­leyeceklerinden kendisine, bir zarar gelmeyecekse ko­nuşmalı, zarar gelecekse, zarar şüphesi varsa vaz geç­melidir."** demiştir.

Ulema: "Bütün hayır adabı şu dört hadisten çıkar de­mişlerdir.

1- **"Her kim Allah'a ve son güne iman ediyorsa ya hayır söylesin yahud sussun."**

**2-** **"İşine girmeyen şeye karışmaması kişinin iyi müslüman olduğundandır."**

**3-** Resulullah (s.a.v.)'in kısaca tavsiyede bulunduğu zata "kızma" buyurması.

**4-** **"Sizden biriniz kendisi için dilediğini din karde­şi için de dilemedikçe iman etmiş olmaz."** Fudayl b. İyaz: **"Her kim sözünü amelinden sayarsa, lüzumsuz şeyler hakkında az konuşur"** demiştir. Yine Zun Nün (Rahimehullah): **"İnsanların nefsini en ziyade dilini tutandır."** demiştir.

(A. Davudoğlu S.Müslim Ter. Şerhi Cilt: 1 sh. 272)
