## VARAKA B. NEVFEL'İN PEYGAMBERİMİZİ TASDİKİ

Belâzûrî'nin rivayetine göre:Peygamberimiz, Varaka b. Nevfel'e **"Yalnız kaldığım zaman ey Muhammed! diye çağrılıyorum. Sesi işitiyorum, fakat bir şey görmüyorum!"** demişti.

Varaka **"Öyle olmasında sana bir zarar yok. Sen bir daha çağırıldığın zaman, söylenenlerden işittikle­rini ezberle."** dedi. Peygamberimiz işittiklerini ezberle­di. Peygamberimize (Bismillahirrahmanirrahim de!) denildi. Peygamberimiz "**Bismillahirrahmanirrahim**"dedi. Bu üç defa tekrarlatıldı.

Sonra (Elhamdü lillahi Rabbil âlemin de!) denildi ve bu da sonuna kadar çü defa tekrarlatıldı.

Peygamberimize (Amin de!) denildi.

Peygamberimiz Varaka'ya gelip bunları anlatınca, Varaka **"Senin İsâ b. Meryem'in müjdelediği Pey­gamber olduğunu şahadet ederim! Zaten, Seni kitapta bulmuştuk. Sen, gönderilen Peygambersin. Savaşla emrolunacaksın. Eğer sağ kalırsan, seninle birlikte savaşırım."** dedi.

## 400 SENE SUSTURULAMAYAN KUR'AN

Yavuz Sultan Selim hilafetin alâmeti olan Hırka-ı Şe­rif, Senedi Şerif ve diğer emaneti Mübareke'yi Mı­sır'dan, İstanbul'a hatimler indirerek getirmiş; İstan­bul vardığı gece, sarayda yüksek bir mevkie yerleştir­miş, mimarbaşı ve ustalar, asıl tevdi olunacak makamı harıl harıl inşa ederlerken sefer yorgunluğuna bakmak­sızın sabaha kadar ayakta beklemiş. O gece geceli gün­düzlü Kur'an okunması için bir vazife tertip ederek kırkması bizzat kendisi olmak üzere kırk hafız tayin eylemiş. Öğünden itibaren Türk tarihinde dörtyüz se­ne, her gün bir saat fasılasız Topkapı Sarayı'nda, Hır­ka-ı Saadet dairesinde Kur'ân okunmuştur.

(Aziz İstanbul/Y. Kemal)
