## BELAYA SABIR

Belâ ve musibetlere maruz kalanın vazifesi de sabır ve rızadır. Bu metaneti gösterenlere Allah (c.c.):

**"Ancak sabredenlere ecirleri hesapsız ödenecektir."** (Ez-Zümer. 10) kavli celîliyle âhiret nimetlerini bahşeyler.

Cenab-ı Hak (c.c ) diğer bir âyette de: **"Allah sabr (u sebat) edenleri sever."**(Al-i İmrân:146) buyurmuştur.

Kardeşim; bir ma'siyet işlediğinde bunu, Allah (c.c.)'ın adaleti gereği takdir buyurduğu bir kazası olarak gör­melisin. Lâkin o günaha dalan nefsini asla hoş karşıla­mayın hemen dönüş yaparak mağfiret dilemelisin. (Sa­kın Kaderciler, Cebrîler ve Mu'tezileler gibi düşünme). Çünkü birinciler bunu Allah'ın adaletinin bir neticesi telâkkî etmezler, ikinciler de kusuru nefislerinde ara­mazlar. Mu'tezileler ise tevbe yapmayan müminin ba­ğışlanmayacağını ileri sürerler. Sen, günahla ibtilâ kı­lınmanı Allah'ın adaletinin icabı kabul edersen: **"Her şey Allah'tandır"** âyetinin hükmünü benimsemiş olur­sun. Günahın ardından hemen nefsini kınarsan:

**"Dediler: Ey Rabbimiz, kendimize yazık ettik. Eğer bizi bağışlamaz, bizi esirgemezsen her halde (maddi ve manevi en büyük) zarara uğrayanlardan olacağız."** (El-A'raf: 23) diyen Adem ve Havva'nın mesleğine inti­sap etmiş olursun. Tevbe eder, Allah (c.c.)'dan yarlığanmanı dilersen:

**"...Rabbinizden mağfiret dileyin. Çünkü o, çok yarlığayıcıdır"** (Nûh Sûresi.10) Hitab-ı izzetini, kendine şiar edinmiş olursun.

Bil ki kazaya inanmayan, hayır ve şerrin takdîrini Al­lah (c.c.)'tan bilmeyen bid'atçıdır.

(Sevadül A'zam Sh. 19)
