## HASED

Ubey b. Kaâb (r a.), Resulullah (s.a.v.)'ın şöyle bu­yurduğunu rivayet ediyor:

**"Kölelerinize Yusuf Sûresi'ni Öğretiniz. Kim (bu sûreyi) yazıp ehline, kölesine öğretirse Allah (c.c.) ölümünü kolaylaştırır. Hiç bir Müslümana hased et­memeye kuvvet verir."** (Ruh ul-Beyan)

Resulullah (s.a.v.) buyuruyor ki: **"Hasedden hazer edip sakınınız. Zira muhakkak hased ateşin odunu yakıp erittiği gibi hasenatı yer."** (Keşfül Hafa, C. 1, Sh.: 271)

Bazı Hükemâ demişlerdir ki:"Hased eden kimse beş veçhile Rabbine itiraz etmiş olur:

1. Cenâb-ı Hakk'ın ni'metini başkasında izhâr etmesi­ne buğzeylemiş olur.

2. Rab Teâlâ'nın taksimine rıza göstermeyip böyle yapmasaydı da taksimini böyle yapsaydı diye itiraz et­miş olur.

3. **"Allah Teâlâ fazlını dilediğine verir."** (Mâide: 54) Fazl-ı ilâhîye cimrilik izhâr eylemiş olur.

4. Allah Teâlâ'nın velî, dost ittihaz buyurduğu bir ku­lunun yardımdan mahrumiyetini ve ni'metin ondan gitmesini murad etmiş olur.

5. İblis'in hased sıfatına iştirak etmiş olur.

(R.M. Sâmi(k.s.), Hz. Yusuf (a.s.) Sh.:23)

**HİKMET**

"Bir mücrim, günahkar kul felâketine sebep olacak şeye dua etse, Alah-û Teâlâ meleklerine:

- Bunun istediklerini verip, sesini kesin. (Bunun helaki, felâketi istediği şeydedir, buyurur. Allah-û Teâlâ bir kuluna gadab edince, ona haram mal nasib eder. Gadabı artınca ona bir şeytan musallat eder. Şeytan o kulu dünyâ işleriyle meşgul eder, dünyâdaki işleri kolay olur, dinden uzaklaşır. Sonra da bu kul: "Allah-û Teâlâ gafur ve rahimdir." der.

(Hz. R. M. Sâmi(k.s.), Hz. Yûsuf (a.s.))
