## BEDİR GAZVESİ

Hicretin 2. senesinde Nebi (s.a.v.) Hazretleri, 64'ü Muhâcirîn (r.a.), kalanı da Ensar (r.a.) Hazerâtı olmak üzere 305 kişilik (Mezun olanlarla bu sayı 313 kişidir.) Ashâbıyla Medîne-i Münevvere'den Ebû Süfyan'ın Şam'dan dönen kervanını önlemek maksadıyla çıkmış­lardı. Ebû Süfyan ve Amr İbni As, sapa yollardan gide­rek kervanı kurtarmış iseler de Murâd-ı Sübhânı veçhi­le bu büyük vak'a vuku buldu. Medine'ye yürüyen Kureyş ordusu, sayı ve teçhizat cihetiyle çok üstündü, sa­yıları 1000'den fazlaydı. Ashâb (r.a.)'ın hepsi de oruçluydular.

**Nebî (s.a.v.) Efendimiz ordunun başkumandan bay­rağını, Mus'ab bin Umeyr (r.a.)'e, ikinci dereceden iki bayraktan birini Hz. Ali (r.a.)'ye, diğerini de Sa'd İbn-i Muaz (r.a.)'a verdiler. Resulullah (s.a.v.), Kureyş or­dusuna karşı çıkmak veya kervanın peşine düşmek hususunda, ashâb-ı kiram (r.a.) ile istişare ettiler. Mikdad bin Esved (r.a.): "Ya Resûlallah, Allah'ın emri ne ise biz itaat eyleriz. Her halde seninle beraberiz. Vallahi arz-ı ma'mûrenin en nihayetine kadar gitseniz sizinle bera­ber gideriz! Biz, Musa (a.s.) kavminin, Musa (a.s.)'ya: "Sen ve Rabbin düşmana karşı gidip muharebe ediniz de biz burada duralım!"dedikleri gibi diyemeyiz. Biz senin sağında, solunda, önünde ve arkanda düşmanla çarpışırız." dedi. Bu muharebede, kardeşler akrabalar, birbirlerine karşı çarpıştılar. Allah (c.c.) nusretiyle Müslümanlar galip geldi. Kıyamete kadar yapılan, bütün hayırlardan Ashâb-ı Bedir'in, amel defterlerine de ya­zılmaktadır.**

(Hz. R. M. Sâmi (k.s.), Bedir Gazvesi)
