## PEYGAMBER (S.A.V.)EFENDİMİZİN KADINLARA HÜSN-İ MUÂMELELERİ

Peygamberimiz (s.a.v.)'in etrafında dâima erkekler toplandığı için kadınlar Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'e suâl sormağa fırsat bulamıyorlardı. Bu­nun için kadınlar Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'e müracaat ederek kendilerine bir gün ta'yîn edilme­sini istemişlerdi. Allah (c.c.)'ın Resulü (s.a.v.) de bu müracaatı kabul ederek kadınlara bir gün tahsis etmişlerdi. (Buhari)

Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'e müracaat eden ka­dınlar, gayet sarîh ve açık bir ifâde ile suâller sorarlar; Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'in Ashâb (r.a.)'ı onların cesaretine hayret ederdi.

Kadınların tabîatındaki nezâket ve kalbin­deki za'f dolayısıyla Resûl-i Ekrem (s.a.v.) on­ların hissiyatını rencide etmemeğe bilhassa dik­kat gösterirler ve kadınlara mülâyemetle mua­mele ederlerdi.

Peygamberimiz (s.a.v.), büyük bir inkılâb gerçekleştirerek kadınlara gerçek kadınlığın şahsiyet ve vekârını bahsetmiştir. Kadınları hürmat ve i'tibâr nokta-i nazarından erkeklerle aynı se­viyeye çıkaran O (s.a.v.)'dur; O (s.a.v.)'nun ge­tirdiği sistemdir.

Resûl-i Ekrem (s.a.v.)'in âlemlere rahmet olarak gönderilişinin bir eseri olarak da herkese merhametle muamele buyurmalarıdır.

(Peygamber (s.a.v.) Efendimiz'in Yüce Ahlakı)

<hr>

**"(O akıl sahipleri) ki onlar, Allah'ın ahdi­ni yerine getirirler, verdikleri sözü bozmazlar."** (Ra'd Sûresi: 20)

28 Kasım Perşembe

## HZ. ALİ (R.A.)'Yİ AĞLATAN HÂDİSE

İbn-i Asâkir (r.a.)'in rivayetine göre Süveyd Bin Ukle (r.a.) demiş ki:

- «Bir gün 'şîa'dan bir kaç kişinin mecli­sine gittim. Hz. Ebû Bekir (r.a.) ve Hz. Ömer (r.a.) aleyhinde söz söylüyorlardı. Hemen Hz. Ali (r.a.)'nin yanına varıp:

**-«Ya Emîr'el-Mü'minîn!... Senin ashabından birkaç kişinin yanına gittim, Hz. Ebû Bekir (r.a.) ve Hz. Ömer (r.a.) hakkında lâyık olmayan söz­ler söylüyorlardı. Onların alenen söyledikleri şeyler senin kalbinde muzmer olmasa onlar da buna cür'et eylemez!»** dedikde Hz. Ali (r.a ) mü­teessir oldu, gözleri doldu, ağlayarak:

**- «O iki büyük zât hakkında izhâr-ı kin edenlere Allah-û Teâlâ la'net etsin!»** dedi.

(Hz. R.M. Sâmi (k s.), Hz. Ömer (r.a.). Sh.: 43)

<hr>

## İSA (A.S)'NIN HACCA GİDİŞİ VE HAC TELBİYESİ:

Revhâ vadisindeki Hacc yolundan, üzerleri­ne, yün Aba giyinmiş, develerinin Lif'den yu­larını tutmuş oldukları halde, yetmiş Peygambe­rin Hacc için, Telbiye ederek Mekke'ye gelip Hayf Mescidinde namaz kıldıkları rivayet edi­lir.

İsa (a.s.)'nın Hacc Telbiyesi:

**«Lebbeyk... = Buyur Allâhım, buyur! Emrine, amadeyim! Ben, Senin kulun'um. Senin, iki ku­lunun kızı olan Câriye kulunun oğluyum!»** tar­zında idi.

(Peygamberler Tarihi, M. Asım Köksal)
