## HZ. ÖMER (R.A.)'İN BAŞLICA HİZMETLERİ

1- Beyt'ül - Mâl te'sîsi.

2- Kadılar ta'yîni, mahkemeler te'sîsi,

3- Emir'ül - Mü'mînin un­vanını kabulü,

4- İdâre-i askeriyye ve Merâkiz-i askeriyye tesisi,

5- Gönüllülere maaş tahsisi.

6- Araziyi ölçtürmek,

7- Tahrîr-i nüfûs icrâsı,

8- Kanallar hafri,

9- Varidat idaresini te'sîs,

10- Küfe, Basra, Musul, Fustât gibi şe­hirler te'sîsi,

11- Arâzî-i Meftûha'yı vilâyat'a taksim,

12- Nehirlerden çıkarılan şeylere vergi tarhı.

13- Düşman memleketlerine mensûb tâcirlerin, İslâm memleketleriyle ticâretine müsâ­ade,

14- Memleketleri devr ü teftiş ile ahâlinin ahvâlini istinkâh,

15- Polis idaresini te'sîs ve teharrî me'mûrluğu ihdâsı.

16- Mekke ile Me­dine arasında ve muhtelif şehirlerde yolcular için misafirhane inşâsı,

17- Metruk çocukları hima­ye. Mektebler te'sis ve maaş tahsisi,

18- Gayr-i Müslim olsa da bir arabın esîr olarak kullanıl­mamasını te'mîn,

19- Hz. Ebû Bekir (r.a.)'i Kur'ân'ı toplamak için ikna,

20- Kıyâs esâsını kabul (fıkıh ve hukukda),

21- Sabah ezânına «es-Selâtü hayrun mine'n-Nevm»'i kabul ve ilave,

22- Teravih Namazının cemâatle edasını kabul,

23- Bir defada vuku' bulan talâk-ı selâseyi, bâyin olarak kabul,

24- Sarhoşluk cürmü için celdi, a'zami ceza olarak kabul,

25- Satılacak atlardan zekât almak kaidesini kabul,

26- Benî Ta'leb'den cizye yerine zekât ahzi,

27- Evkaf usûlünü te'sis,

28- Cenâza namazın­da dört tekbîr almak için Ashâb'ın ictimâını te'min.

         (Hz. R. M. Sâmi (k.s.), Hz. Ömer r.a.)
