## ADEM (A.S.)'IN SAĞLIĞINDA GÖRDÜĞÜ OĞUL VE TORUNLARIN SAYISI VE VEFATI

Âdem (a.s.); Nevz dağında, oğulları ve oğul­larının oğulları, kırk bine doluncaya kadar yaşadı. Âdem (a.s.), ölüm döşeğine düştüğü zaman, oğullarına: **"Oğulcuklarım! Ben, Cennet meyvalarından yemeyi özlüyorum!"** dedi. Oğulları, onu Babaları için aramağa, elde etmeğe gittiler. Me­leklerle karşılaştılar. Meleklerin yanlarında, Âdem (a.s.) için kefen ve koku ile kazma, kü­rek ve zenbil vardı. Melekler: **«Ey Âdem'in oğul­ları! Nereye gidiyorsunuz ve ne aramak istiyor­sunuz?»** diye sordular. Onlar da: **«Babamız, hastadır. Cennet meyvalarından yemeği arzuluyor, onu, toplamak için, bizi gönderdi.»** dediler. Me­lekler: **«Geri dönünüz! Babanızın eceli geldi!»** dediler. Âdem (a.s.)'in oğulları, Meleklerle bir­likte geri döndüler. Melekler. Âdem (a.s.)'in ya­nına girince, Hz. Havva, korktu ve Âdem (a.s.)'e yapıştı. Âdem (a.s.). ona: **«Sen, Yüce Rabb'ımın Melekleri ile benim aramdan çekil!»** dedi. Bunun üzerine, Melekler, Âdem (a.s.)'in ruhunu kabz ettiler. Sonra, onu, yıkadılar, kefenlediler, kokuladılar. Kabrini, kazdılar. Meleklerden birisi, öne geçti. Öteki Melekler de onun arkasına durdu­lar. Âdem (a.s.)'in oğulları da, onların arkasın­da sıralandılar. Cenaze namazını kıldılar. Me­lekler, kabrin iç'ne girip Âdem (a.s.)'i, kabre indirdiler. Üzerini, kerpiçle kapattılar. Kabrin üzerine, toprak çektikten sonra **"Ey Âdemoğulları! İşte, ölüleriniz hakkında tutacağınız yol, budur!"** dediler

(Peygamberler Tarihi: Sh.: 60)
