## BARBAROS HAYREDDİN PAŞA (R.A.)'NIN SON GÜNLERİ VE İRTİHALİ

Cezayir'i almak iddiasıyla gelen İspanya Kra­lını mağlup ve perişan ettikleri gaza ise şevketlü Hünkâr'ın ziyadesiyle hoşuna giderek Cezayirli­lere dualar etmiş ve Hayreddin Paşa'ya: **«Göreyim Lala seni! Cezayir Ocağım benim şeref-i iftiharımdır. Ol Ocakla şerefleniriz. Allah dâim eylesin senin dahi ocağındır. Onlara lâzım ola­cak şeyleri sen bilirsin. İmdi Tersane-i Âmire'mden onlara lâzım olacak şeylerden veresin.»** deyu tembih eylemiş idi.

Hayreddin Paşa, bu yüce emre uyarak ve hem gerçekte kendi ocağı olmakla Padişah Hazretlerinin rızası ile Cezayir Ocağına gerekli mü­himmatı Cezayir teknelerine doldurdu. Onlar da kalkıp Cezayir'e gittiler.

Münafık her yerde münafıklığını komaz, der­ler: **«Şevketlü padişahımız ona, Cezayir Oca­ğına bir miktar şey ver demekle mirinin bütün malını ver demedi ya!»** demeye başladılar. Hün­kar Hazretleri: **«- Lalam Hayreddin Paşa, Ce­zayir Ocağına her ne verdiyse benim rıza-yı hü­mayunum ile verildi. Lalamın eylediği benim makbulümdür, kimse bu işe karışmasın!»** dedi.

İmdi Hayreddin Paşa Hazretlerinin dediko­dulardan bir miktar hatırı kırılmış idi. Hasta ol­du. Dil yarasının devası olmaz, demişler. Eceli gelip vakit saat erişmiş olmakla üç gün sonra irtihal eyledi. Cum'a ve Kadir gecesi idi. Bu fâ­ni âlemden ebedî âleme geçti. İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciun. Mübarek mezarları Beşiktaş'ta­dır. Kaptan Paşaların piridir. Devlet-i Osmaniydir.

(Barbaros Hayrettin Paşa'nın Hatıraları)
