## CENNETE SOKACAK AMEL NEDİR?

Muaz Bin Cebel (r.a.) demiştir ki: «Resülallah (s.a.v.) ile Tebük Gazası'na çıkmıştık. Sı­cak bastı. Herkes, birer tarafa dağıldı. Bir de baktım ki, Resûlullah (s.a.v.) yanı başımdadır. Hemen ona yakaşıp: **«- Yâ Resâlallah. beni Cennete sokacak. Cehennemden de uzaklaştıra­cak bir ameli bana haber ver!»** demiştim. Buyur­du ki: **«Sen çok büyük bir şey sordun. Bununla beraber Allah-û Teâlâ'nın müyesser kıldığı kim­seye göre her halde kolaydır. Allah'a -hiç bir şeyi ortak etmemek üzere- ibâdet edersin, na­mazı kılar, zekâtı verir. Ramazan'ı tutar, Beytullah'ı hacc edersin.»** Ondan sonra buyurdu ki: **"Sana hayır kapılarına delalet edeyim mi? Oruç siperdir. Sadaka suyun ateşi söndürdüğü gibi söndürür. Gece ortasında adamın namaz kılma­sı da böyledir."** Sonra: **«Onlar (mü'minler) öy­le kimselerdir ki yanları yataklarından uzak du­rup ibadete kalkarlar. Rablerine kah korkarak, kah umarak dua ederler ve rızık olarak kendi­lerine verdiğimizden de infak ederler. İşte bun­lar için -amellerinin mükâfatı olarak- ne se­vinçler sakladığımı hiç bir kimse bilmez.»** (Sec­de: 16. 17) Ayeti Kerîmelerinden sonra: **«İşin (dinin) başı, direği, en yüce tarafı nedir sana haber vereyim mi?» dedi. «Evet ya Resûlallah!»** dedim. Dedi ki: **«İşin başı İslâm'dır. Direği namazdır. En yüce tarafı da cihaddır. Bu dedikle­rimin hepsini tutan, sebeb-i baka ve kemali olan nedir sana söyleyeyim mi?» diye sordu «Evet ya Resûlallah!»** deyince mübarek dilini eliyle tutup: **«İşte şunu tut.»** buyurdu. (Tirmîzî)
